---
id: "1.1.02.02"
type: text
title: Знания и мировоззрение человека

concepts:
  - знания
  - информация
  - факты
  - убеждения
  - мировоззрение
  - мышление
  - кругозор
  - деятельностный кругозор
  - калибр личности
  - мыслительное мастерство
---

# 2.2. Знания и мировоззрение человека

> **Основные понятия:** знания, информация, факты, убеждения, мировоззрение, мышление, кругозор, деятельностный кругозор, калибр личности, мыслительное мастерство.

### Знания, данные и убеждения

В течение жизни человек получает из окружения (работа, досуг, учеба и т.п.) разнообразную информацию. Давайте посмотрим на информацию, которая хранится в агенте (в мозге и экзокортексе) и используется им. Сбор этой информации можно сравнить с работой видеорегистратора, который записывает всё, что видит. В наш мозг тоже попадает большое количество информации, которую он потом как-то хранит, забывает или использует в определенных ситуациях. Опыт каким-то образом калибрует эту информацию и за счет наших впечатлений присваивает им веса: так делать хорошо, а так лучше никогда не делать.

Довольно сложно создать непротиворечивую классификацию всей этой информации. Например, мы можем разделить информацию по её научности, по происхождению, по степени универсальности, применению на личном опыте и т.п. Эти и другие категории не являются взаимоисключающими и могут пересекаться в различных комбинациях, отражая многогранность и сложность информации, созданной цивилизацией. У нас нет задачи сделать хорошую классификацию, мы здесь только выделим отдельные сегменты информации.

Мы можем выделить такую информацию, как данные (факты, статистика, результат измерений), которые сами по себе не несут конкретного значения и контекста. Они являются сырым материалом для последующего мышления. Например, факты — это конкретная информация о каком-то событии, объекте или явлении. Фактом может быть то, что на вашем потоке стажировки учится 15 человек или что Вторая мировая война началась 1 сентября 1939 года и шла до 2 сентября 1945 года.

Знания — это тоже информация, но знания могут быть использованы в разных ситуациях и применены в разных проектах. Знания обычно основаны на научных теориях и имеют сравнительно общую применимость. Например, знание о методике обучения или о предельном количестве студентов в группе для сложного обучения может быть использовано в разных проектах. Мы будем называть знаниями всю информацию, которая лежит в основе жизненного мастерства. Поэтому будем говорить о знаниях мыслительного мастерства и знаниях прикладного мастерства. Знания любого человека могут быть в форме научных теорий (дисциплин, моделей и т.п.) или ненаучных картин мира. И вторая часть намного превосходит первую.

В процессе действий человека не только что-то меняется в окружающем мире, но также произошедшее с ним оставляет свой след. Или буквально событие впечатывается в мозге, ещё говорят, что человек получает впечатления. Такая чувственная (эмоциональная) обратная связь позволяет человеку сформировать определенные представления о мире, себе и опыте применения знаний. Таким образом, появляется такая информация, которая в культуре называется убеждения, ценности, общие жизненные принципы. Всё это позволяет нам оперировать знаниями и выбирать соответствующие действия (принимать решение).

Этот класс информации может пересекаться с другими классами, но именно данный класс информации выделяем для того, что обозначить высший вес в достоверности, то есть убеждения будут приниматься в расчет в первую очередь. Человек получает убеждения в процессе своего опыта или за счет большой веры. Например, убеждения личности могут основываться на современной этике или на идеях сомнительного гуру. Причем человек может убедиться в этом на практике или просто разделяет эти знания, но ещё не проверил самостоятельно.

Убеждения работают тогда, когда нет необходимых знаний, и поэтому необходимо стремиться к тому, чтобы на месте убеждений были SoTA-трансдисциплины, которые проверены на своем жизненном опыте.

### Мировоззрение

Когда мы ранее говорили про разные картины мира каждого человека, то в большей степени имели в виду знания, но можно говорить обо всей информации, которая позволяет человеку смотреть на мир и на себя в мире. Эту всю информацию о мире и себя в мире, которая находится в человеке, назовем мировоззрением. То есть мировоззрение — это совокупность:

- фактов;
- знаний;
- убеждений (общих жизненных принципов, ценностей, представлений о мире).

Когда мы просто живем и имеем дело с чем-то обычным и понятным, то мы преимущественно пользуемся проверенными фактами и прикладными знаниями. Но когда сталкиваемся с чем-то совершенно новым для себя, то мы больше используем фундаментальные (трансдисциплинарные) знания и ещё мы пользуемся своими общими принципами, убеждениями и ценностями. Последние не всегда являются научными, но мы по какой-то причине убеждены в их правильности (так говорили бабушка, мама или пророк, так делает великий человек или блогер, так у меня получилось в прошлый раз).

В свою очередь, мышление — это процесс, в котором задействуется мировоззрение или вся необходимая информация, включая факты, знания, убеждения. При этом мышление может проходить по определенному методу, если он ранее осознанно ставился.

Если привести простую аналогию, то «смотреть на мир через призму» как раз показывает, что «призма» — это мировоззрение, а «смотреть» — это процесс мышления или ходы мышления, в процессе которого задействуются определенные понятия из ментального пространства. В процессе системного саморазвития мы хотим улучшить наше мировоззрение и мышление.

Мы уже поговорили немного о мышлении, ещё раз мы обратимся к нему, когда будем говорить о системном мышлении. А что касается мировоззрения, то важно отметить, что трансдисциплина «этика» объясняет, как формировать свои убеждения, принципы, ценности и т.п. Об этом поговорим в разделе 8. Кроме того, необходимо заметить, что личные убеждения и ценности человека определяют критерии выбора приоритетных проектов, которые определяют в личном стратегировании. Об этом подробнее в разделе 8 руководства «Практики саморазвития».

### Кругозор

Многие люди, которым приписывают широкий кругозор, хранят в памяти множество фактов из разных сфер человеческой жизни, в том числе из своей жизни. Тем не менее, в кругозор включаются не только факты, но и знания. Можно говорить о фундаментальном кругозоре, о кругозоре в конкретной области знаний (деятельностный кругозор) и о мастерстве в конкретном методе. Например, человек может иметь кругозор в медицине, но при этом он не особо интересуется другими сферами жизни и ещё не владеет никакой прикладной медицинской профессией. То есть у такого человека узкий фундаментальный кругозор, но имеется деятельностный кругозор в медицине, хотя он не может исполнять никакую роль в этой предметной области.

Кругозор — это характеристика личности, она показывает, насколько широк взгляд личности на мир, то есть какие сферы жизни интересует человека. Говоря о кругозоре личности, мы имеем в виду количество сфер деятельности (предметных областей), в которых человек имеет определенное мировоззрение, то есть знает факты, обладает знаниями и убеждениями.

Человек с широким кругозором может быть отличным собеседником, и может поддержать разговор на любые жизненные темы. И такой широкий взгляд на мир позволяет замечать нечто общее в разных частностях, выявлять паттерны поведения, смотреть на детали с мета-уровня или пользоваться более общими понятиями.

Мыслительное мастерство с одной стороны развивает (зная общее можно быстрее разобраться в деталях), а с другой стороны опирается (без опыта сложно изучать абстрактные трансдисциплины) на широкий кругозор.

Опытный сотрудник, скорее всего, имеет более хороший деятельностный кругозор по рабочей области деятельности, чем новичок. И для развития кругозора требуется много времени, но при этом часто полиглоты концентрируются на фактах, и в меньшей мере понимают как устроена какая-то конкретная область деятельности или как устроена любая область деятельности.

При изучении системного мышления вы поймете, что на любую область деятельности можно смотреть через системные понятия: целевая система, надсистема, система создания, функция, роль, метод, рабочий продукт, архитектура и ещё несколько десятков понятий. Поиск этих понятий в конкретной области деятельности позволит быстрее нарастить кругозор в новой сфере деятельности, а также получить понимание о том, что так можно смотреть на любую область.

Понятие кругозор связано с мировоззрением, а калибр личности связан с агентностью. Потенциально развитие кругозора увеличивает шансы на высокую агентность. Поэтому особенно важно расширять кругозор с самого раннего возраста. Например, можно привлекать внимание через различные интересные факты (история, география, философия и т.п.).

Если кругозор отвечает за широту взгляда на мир, то калибр личности говорит о взгляде на мир исходя из сложности интересов личности или говорит о системных уровнях, на которых личность создает успешные системы. Большой калибр личности означает, что личность создает системы для общества или человечества. Но при этом чем выше системный уровень, тем с большей вероятностью будет необходим широкий кругозор и жизненное мастерство.
