---
id: "1.1.04.03"
type: text
title: Неудовлетворённость

concepts:
  - неудовлетворённость
  - принцип свободной энергии
  - агентность
  - мотивация
  - характеристика человека
  - калибр личности
  - системные уровни
  - практики саморазвития
---

# 4.3. Неудовлетворённость

> **Основные понятия:** неудовлетворённость, принцип свободной энергии, агентность, мотивация, характеристика человека, калибр личности, системные уровни, практики саморазвития.

В предыдущих разделах мы рассматривали агента как систему, способную адаптироваться, обучаться и действовать в различных ролях. Однако, чтобы понять, что движет человеком, необходимо рассмотреть ключевой фактор, определяющий его поведение, — неудовлетворённость. Это понятие связывает внутренние состояния человека с его действиями и изменениями в окружающем мире.

### Что такое неудовлетворённость?

**Неудовлетворённость — это характеристика человека-агента**. Эта характеристика описывает способность агента ощущать несоответствие между текущим и желаемым состоянием, а также реагировать на этот разрыв. Данная характеристика может быть у любого агента, но только показатель этой характеристики у каждого будет разным. Человек обладает высокой способностью к неудовлетворённости, так как он постоянно сравнивает своё текущее положение с возможным лучшим будущим. У животных средний уровень неудовлетворённости, так как они чувствуют дефицит ресурсов, но не осознают альтернативных будущих состояний. У ИИ неудовлетворённость почти отсутствует — он не осознаёт разрыв между реальностью и возможностями, а только исполняет заложенные алгоритмы. У камня неудовлетворённость равна нулю — он не испытывает потребностей и не оценивает свою ситуацию.

Неудовлетворённость характеризует способность агента осознавать дефицит и стремиться к изменению. В зависимости от степени дефицита неудовлетворённость может стимулировать когнитивные и эмоциональные процессы, ведущие к формированию мотивации, а затем к реальным действиям, направленным на достижение изменений — как в собственной жизни, так и в окружающем мире. Без неудовлетворённости личность остаётся статичной, лишённой мотивации к изменениям.

Неудовлетворённость может быть **осознанной или неосознанной**.

- Неосознанная неудовлетворённость. На ранних этапах дефицит ощущается через эмоции и чувства, такие как раздражение, тревога или апатия. Эти сигналы подталкивают человека к размышлению о возможных причинах неудовлетворённости. Постепенно формируются гипотезы о том, в чём заключается дефицит.

- Осознанная неудовлетворённость. На этом этапе человек уже имеет гипотезы о своих неудовлетворённостях. Однако эти гипотезы требуют тестирования, чтобы подтвердить их достоверность. Например, ощущение усталости может быть связано как с нехваткой сна, так и с эмоциональным выгоранием.

Неудовлетворённость, осознанная или нет, активизирует стремление к действиям. Это стремление напрямую связано с другой характеристикой личности — агентностью, которая выражается в желании и способности влиять на свою жизнь и окружение. При этом само действие не всегда происходит через этап осознания, так, например, человек может почувствовать раздражение и начать переставлять вещи на столе, не осознавая, что причиной его раздражения является неудовлетворённость беспорядком или усталость, требующая перерыва.

Неудовлетворённости **могут касаться как себя, так и внешнего окружения.** Эти уровни неудовлетворённости тесно связаны с системными уровнями.

На уровне организма неудовлетворённости связаны с базовыми потребностями, такими как голод, жажда или физический комфорт. То есть это всё, что связано с физиологией, личной безопасностью и всего того, что влияет на сохранение организма. Эти потребности легко распознаются и, как правило, быстро устраняются.

На уровне личности неудовлетворённости более сложны. Например, нехватка мастерства (образованности), эмоциональной стабильности, агентности, ресурсов или всего того дефицита, который связан с экзотелом (экзокортексом) агента. Эти дефициты требуют большего осознания и анализа.

На уровне команды, организации или общества неудовлетворённости могут включать нереализованность в профессиональной сфере, недостаток влияния на общественные процессы или справедливости, нехватка общности и глобальной ответственности. Здесь также можно говорить о безопасности, но не для организма, а для семьи или нации. Такие неудовлетворённости связаны с высоким калибром личности, но для их удовлетворения потребуется, как минимум, большая агентность, высокая степень жизненного мастерства, стрессоустойчивость и много ресурсов.

Неудовлетворённость помогает определить приоритеты, понять, какие аспекты жизни требуют изменений, и создать энергию для движения вперёд. В системном подходе это понятие становится не просто инструментом анализа, но и основой для проектирования изменений. Она сигнализирует о том, что система (в данном случае человек или его окружение) нуждается в корректировке, чтобы соответствовать поставленным целям и окружению (текущему или желаемому).

Неудовлетворённости являются тем самым внутренним сигналом, который указывает человеку на несовершенства окружающего мира. Именно через призму того, что человеку чего-то не хватает или что-то его раздражает, он способен идентифицировать проблемы и возможности для улучшения окружения и тем самым устранить в том числе и свои неудовлетворённости. В этом смысле неудовлетворённости играют роль своеобразного фильтра внимания, направляя его на те аспекты мира, которые человек иначе мог бы упустить из виду.

Таким образом, неудовлетворённость как основа роста и саморазвития, помогает фокусировать внимание, мотивировать к действию, адаптироваться к изменениям, развивать агентность, калибр личности и другие характеристики агента. В итоге от неудовлетворённостей и умения работать с ними зависит наша жизнь.

### Неудовлетворённость в разных теориях

Неудовлетворённость описывается в разных теориях. Вот наиболее распространённые:

1. **Пирамида Маслоу**. Абрахам Маслоу описывал не неудовлетворённости, а потребности и сводил в определённую иерархию. Маслоу не просто формировал список потребностей, а утверждал, что есть последовательность их удовлетворения. То есть он постулировал, что сначала человек стремится удовлетворить базовые физиологические нужды, затем потребности безопасности, любви и принадлежности, самоуважения и, наконец, самоактуализации. Чем выше уровень неудовлетворённости, тем сложнее и масштабнее потребности. Данная теория, как и многие другие, задаёт разные названия неудовлетворённостей (называя их потребностями), которыми мы будем также пользоваться, но при этом мы не будем говорить именно об их иерархии.

2. **Принцип свободной энергии**. Современные теории, такие как *Active inference*, описывают неудовлетворённость как расхождение между ожиданиями (моделью мира) и реальностью. Человек стремится минимизировать это расхождение, изменяя либо свои действия, либо картину мира. Мы будем пользоваться данной теорией и рассмотрим её далее в этом разделе.

Существует большое количество других теорий, которые исследуют, объясняют и применяют понятие неудовлетворённость. Вы можете самостоятельно найти их с помощью искусственного интеллекта.

Одной из сложностей в работе с неудовлетворённостями является отсутствие универсального или объективного списка, который подошёл бы каждому. У каждого человека свои неудовлетворённости, сформированные под влиянием жизненных условий, опыта и мировоззрения. Эти неудовлетворённости могут эволюционировать: удовлетворив потребности на одном уровне, человек может столкнуться с более сложными вызовами.

### Неудовлетворённость, калибр личности и системные уровни

В отличие от Абрахама Маслоу, который подчёркивал эволюцию неудовлетворённостей, мы будем связывать неудовлетворённости с системными уровнями. В системном подходе эти уровни рассматриваются через призму их влияния на окружение и способность человека трансформировать себя и мир вокруг. То есть у человека могут быть неудовлетворённости, связанные с разными системными уровнями.

Так, физиологические неудовлетворённости, такие как голод или жажда, связаны с системным уровнем существа. Однако развитая личность стремится решать неудовлетворённости более высокого порядка: улучшение команды, трансформация организации или влияние на общество. Например, неудовлетворённость так связана с некоторыми системными уровнями:

- Физиологический уровень (уровень существа): голод, жажда, потребность в отдыхе.
- Личностный уровень (уровень агента): стремление к самореализации, улучшению навыков или достижению целей.
- Организационный уровень: неудовлетворённость процессами, культурой или структурой.
- Социальный уровень: желание наладить отношения в семье, команде или сообществе.
- Уровень общества и мира: стремление решать глобальные проблемы, такие как экология или социальное неравенство.

Мы не будем утверждать, что есть какие-то более сильные и слабые неудовлетворённости. Но при этом мы будем говорить, что чем выше системный уровень неудовлетворённости, тем больший калибр личности требуется для её преодоления. Например, неудовлетворённость своей ролью в команде может перерасти в желание менять целую организацию.

Неудовлетворённость, агентность и калибр личности — это взаимосвязанные характеристики, которые определяют динамику взаимодействия личности с миром. Неудовлетворённость выступает как сигнал о разрыве между текущим и желаемым состояниями, направляя внимание на проблемы и стимулируя к действиям. Агентность определяет способность личности осознанно реагировать на эти сигналы, преобразовывая неудовлетворённость в конкретные шаги, направленные на изменение себя или окружения. Калибр личности, в свою очередь, задаёт масштаб и сложность системных уровней, на которых личность способна эффективно действовать. Чем выше калибр личности, тем сложнее задачи она может решать, используя свою агентность для устранения неудовлетворённости как на личном, так и на глобальном уровне. Вместе эти характеристики формируют основу для адаптации, роста и влияния личности на мир.

### Как будем использовать понятие неудовлетворённость

В рамках нашего руководства неудовлетворённость рассматривается как инструмент для анализа, стратегирования, обратной связи и постановки целей. Этот подход позволяет использовать неудовлетворённость не как источник стресса, а как ресурс для развития через поставку мотивации.

Понять свои неудовлетворённости — задача сложная, поскольку они всегда остаются на уровне гипотез, которые требуют тестирования. Чтобы приблизиться к их осознанию, необходимо сначала описать неудовлетворённости хотя бы как-то, а потом еженедельно их корректировать и структурировать. Так вы будете постепенно приближаться к более точному пониманию себя. Затем важно выбрать наиболее значимые и перспективные для тестирования, переведя их в приоритетные проекты и задачи. На следующем этапе требуется действовать: реализовать задуманные шаги и собирать обратную связь, оценивая, насколько предпринятые действия устраняют заявленный дефицит.

Этот процесс необходимо делать регулярно, так как неудовлетворённости не только могут быть изначально сформулированы неточно, но и имеют свойство изменяться под воздействием новых обстоятельств и опыта. Такая постоянная работа с неудовлетворённостями и есть суть практики стратегирования. Она помогает не только осознать свои текущие дефициты, но и адаптироваться к изменениям, формируя гибкость и устойчивость в достижении целей. Невозможно один раз сформулировать свои неудовлетворённости и остановиться на этом: требуется постоянный пересмотр, уточнение и развитие гипотез, чтобы оставаться на пути осмысленных изменений.

Для этого в этом руководстве объясняется данное понятие и его связь с другими понятиями, а в рамках руководства «Практики саморазвития» тренируется соответствующее мастерство для работы с неудовлетворённостями, в том числе по переводу их в приоритетные проекты (действия):

1. Осознавать свои неудовлетворённости и отделять их от чувств и эмоций. Чтобы лучше распознавать неудовлетворённости, необходимо развивать эмоциональную осознанность, но при этом далее формулировать гипотезы по возможным неудовлетворённостям.

2. Связывать неудовлетворённости с внешними проблемами, которые могут вас заботить, в том числе умение распознавать неудовлетворённости на разных системных уровнях (личном, командном, социальном, мировом). Для этого используем практику мышления письмом.

3. Классифицировать неудовлетворённости по приоритетности и масштабу личности. Используем неудовлетворённости как источник энергии для действий, а потому с помощью стратегирования определяем приоритетные проекты и задачи. Вместо того чтобы избегать дискомфорта, можно научиться использовать его для генерации идей и достижения целей.

4. Формировать свои неудовлетворённости, поскольку только маленькую их часть мы получаем от рождения, а остальные появляются от нашего окружения и поэтому зависят от нашего поведения. Постоянное обучение позволяет расширять кругозор, видеть новые возможности и готовить почву для будущего роста калибра личности и агентности.

Среди основных практик работы с неудовлетворённостями — это управление вниманием (фокусинг), мышление письмом (моделирование) и стратегирование. Наша задача обнаруживать свои неудовлетворённости, связывать их с внешним миром (заземление и при необходимости определять системные уровни) и переводить их в рациональную работу.

Таким образом, неудовлетворённость — это не только сигнал о необходимости изменений, но и источник энергии для их осуществления. Понимание её природы и использование в рамках системного подхода позволяет трансформировать неудовлетворённость из препятствия в ресурс. Наше обучение помогает распознавать, анализировать и управлять своими неудовлетворённостями, чтобы создавать успешные системы и улучшать свою жизнь.
