---
id: "1.1.01.08"
type: text
title: Жизненное мастерство

concepts:
  - мастерство
  - метод
  - рабочий продукт
  - предмет метода
  - жизненное мастерство
  - интеллект
  - мыслительное мастерство
  - прикладное мастерство
  - профессиональное мастерство
  - теория
  - инструмент
  - интеллектуал
  - профессионал
  - проблема
  - задача
---

# 1.8. Жизненное мастерство

> **Основные понятия:** мастерство, метод, рабочий продукт, предмет метода; жизненное мастерство, интеллект или мыслительное мастерство, прикладное (профессиональное) мастерство; теория, инструмент, интеллектуал, профессионал, проблема, задача.

### Мастерство, методы и рабочие продукты

Создатель отличается от потребителя высоким уровнем мастерства. **Мастерство — главный капитал человека.** Деньги, имущество и другие ресурсы можно потерять, их могут отнять, украсть, но мастерство изъять намного сложнее. Обсуждая любое поведение человека, важно понимать, что это поведение обусловлено степенью жизненного мастерства.

Вся жизнь человека так или иначе зависит от мастерства: мастерством мы познаем и меняем мир, мастерством воплощаем в жизнь идеи, расширяем интересы и порождаем замыслы. Каждый человек обладает мастерством в своем виде деятельности: один специализируется в искусстве, другой в финансах, а третий в медицине. Стать обладателем мастерства можно неосознанно, а можно осознанно развивать мастерство, сочетая теорию и практику.

Осознанное мастерство означает владение способом выполнения определенной деятельности или **методом**. Метод — это способ выполнения работы или паттерн поведения, который используется для достижения определенного результата (рабочего продукта). Когда мы говорим о методе, то подразумеваем следующие объекты внимания:

- **теорию, дисциплину или модель** изменения физического мира (понятия, шаги, процессы или алгоритмы, необходимые для выполнения задачи);
- **инструмент** в виде средства или оборудования, которые используется для выполнения работы или реализации метода.

В результате применения метода в физическом мире появляются описанные в методе **рабочие продукты** (предметы метода). Например, рабочими продуктами могут быть: картина (для метода «масляная живопись»), бухгалтерский баланс (для метода «бухгалтерский учет»), вылеченный зуб (для метода «стоматология»). Можно говорить о мастерстве бухгалтера, который применяет метод бухгалтерского учета, и в результате создает рабочий продукт — бухгалтерский баланс. Сам этот метод может быть описан в дисциплине «Бухгалтерский учет» и в нем применяется такой инструмент в виде ИТ-программы (SAP).

Рабочий продукт или предмет метода — это результат применения какого-либо метода в рамках процесса работы (работа по методу). Название этого рабочего продукта и способ его получения описывается в теории. Сам экземпляр рабочего продукта в физическом мире представляет собой конкретный материальный или документированный объект. Понятие «рабочие продукты» применимое к результатам теории может являться спецификациями, схемами, 3D-моделями, базами данных, а также системами-объектами или даже мероприятиями.

Объяснения, умения и навык как степени мастерства (компетенции) определяют также этапы погружения в теорию и повышение уровня владения инструментами на пути к мастерству. Мастерство подразумеваем как высший уровень квалификации. То есть выделяем **4 степени мастерства: Объяснение, Умение, Навык, Мастерство**. Слово «мастерство» используется в двух контекстах: как синоним «компетенции» и как высшая степень компетенции. Каждый раз вам будет необходимо обращать внимание на контекст, в котором употребляется слово «мастерство».

Говоря о мастерстве (в контексте высшей степени) важно подчеркнуть, что применение теорий и инструментов (создание рабочих продуктов) происходит далеко не всегда в идеальных условиях. Например, работник владеет знаниями и умениями, но затрудняется выполнять работу без внешнего контроля со стороны начальства. Этот работник — не мастер своего дела. Еще один пример, когда актер может играть роль в театре только при полнейшей тишине, малейший звук его сбивает и выводит из роли. Мастерство означает получение рабочего продукта в неидеальных условия, вплоть до угрозы жизни.

Мастерство появляется осознанно, когда мы регулярно тренируемся: сначала изучая теорию (модели мира), выполняя учебные задачи с использованием соответствующих инструментов, но затем обязательно шлифуем мастерство в реальных проектах. Без реальных проектов можно получить знания и кое-какие умения, но, не «ставя шкуру на кон» невозможно поставить стабильный навык и достичь мастерства. Кроме того, для развития мастерства одной способности к саморазвитию недостаточно, необходима способность обучения мастерству и других людей.

Для того, чтобы перейти от усвоения теории к мастерству нужно систематически инвестировать время. Правило 10 тысяч часов хотя и не гарантирует гениальности, значительно повышает вероятность достижения высокого уровня. Чтобы осваивать какое-либо мастерство, нужно запастись временем, терпением, удерживать внимание на постановке навыка до тех пор, пока способность создавать определенные рабочие продукты не станет автоматизмом (привычкой). Иногда для формирования привычки и мастерства требуется несколько месяцев, а иногда и несколько лет.

### Мастерство создателя

Багаж мастерства позволяет создателю не бежать от проблем, а распознать или заметить хорошую возможность, в то время как обыватель не обратит на неё внимания. Хорошее жизненное мастерство позволяет меньше зависеть от случая, открывает дверь к бесконечному развитию: мастер получает удовольствие от жизни, занимаясь своим делом и создавая успешные системы. Поэтому постоянно быть при деле — это важная составляющая интересной жизни создателя.

Каждый человек стремится к счастью, успеху, благополучию, долголетию, интересной насыщенной жизни. Конечно, результат зависит от природных данных, окружения и удачи, но значительную роль в уровне и наполненности жизни человека играет его **жизненное мастерство**. Жизненное мастерство — это мастерство (навык, умение), которое позволяет успешно управлять траекторией своей жизни и справляться со своими неудовлетворенностями (достигать личных и профессиональных целей).

Для того, чтобы детально разобраться в том, что такое жизненное мастерство, давайте обратим внимание на два вида поведения: интеллектуальное и профессиональное.

Говоря о том, что человек является одновременно и интеллектуалом, и профессионалом, мы вводим новые категории, составляющие ментальную модель. Эта модель поможет выделять разные виды рабочих продуктов — мыслительной и профессиональной деятельности.

Условно разделим жизненное мастерство на две части:

- **мыслительное мастерство или интеллект**, который позволяет адаптироваться и учиться новому, находить решение нетипичных проблем и выдвигать гипотезы для последующих действий;
- **прикладное или профессиональное мастерство**, которое позволяет решать определенный, уже известный класс задач.

В мыслительном мастерстве современный человек обязательно использует такой инструмент как экзокортекс, а в прикладном дополнительно использует в качестве инструмента части своего тела и другие технологии прикладного мастерства.

Рабочий продукт мыслительного мастерства — это созданные и вынесенные в экзокортекс идеи, мысли, цели, гипотезы или варианты решений задач актуальных проектов. А рабочие продукты профессионального мастерства — сами системы или их документация (описания систем). Например, стул, ИТ-система или бухгалтерский баланс компании.

Для лучшего понимания этой модели можно рассмотреть человека по аналогии с компьютером. Сам человек — это как компьютер, а его поведение — как работа компьютера. Так, жизненное мастерство можно представить программой, а мышление — вычислениями. Тогда тело (включая мозг) будет аппаратурой — хардом, на котором запускается программа «Конкретное мастерство создателя». Поэтому мы можем считать жизненное мастерство совокупностью программ, которые может запускать тело человека (включая мозг — ведь мозг физичен). И это жизненное мастерство изготавливается примерно так же, как изготавливают софт: программист пишет код (описание — теория), код загружается в компьютер (изучение теории), запускается программа — человек начинает действовать в соответствии с загруженным кодом.

### Проблемы для интеллектуала, задачи для профессионала

Профессионализм — это быстрое и качественное решение уже известного класса задач. При этом нельзя быть профессионалом во всем. Обычно говорят, что человек профессионал в каком-то конкретном деле, причем он часто действует на минимуме усилий — интуитивно, без значительных затрат энергии. Например, пловец-профессионал может проплыть большую дистанцию, а профессиональный менеджер может управлять предприятием. Чтобы стать профессионалом, необходимо учиться определенному прикладному методу (практике, технике, теории, технологиям). Например, пловец учится технике (методу, практике) кроля, а менеджер — управлению проектами.

Однако мало кто осознанно обращает внимание на свой навык решать заранее неизвестные проблемы, в том числе и те, о которых вы сейчас не догадываетесь — но которые решать придется. Некоторые даже всерьез говорят, что не надо учиться впрок, во всей красе демонстрируя недальновидность, беспечность и программируя на это других. Каждому человеку дан интеллект, именно он отвечает за решение новых проблем, в том числе за обучение новой профессии. Когда человек сталкивается с новой проблемой, то ранее полученные навыки, в том числе и профессиональные, отходят на второй план, и в работу включается интеллект.

Когда в жизни или в проекте все понятно, то работает профессионал. Например, надо почистить зубы (а вы в этом профессионал), проехать из точки А в точку В на автомобиле (вы — опытный водитель) или провести оперативку (профессиональный менеджер). Применяя профессиональное мастерство, создатель получает рабочие продукты — почищенные зубы, завершенный маршрут или перемещенные пассажиры и грузы, протокол совещания.

Но если вы профессионал в ИТ, то ваше профессиональное мастерство никак и ничем не поможет в строительстве бани. В новом деле включается другой режим работы мозга, который называется интеллектуальным. Хороший интеллект позволит новичку быстро разобраться в строительстве бани, пройти уровни умений и навыков и даже стать профессионалом в строительстве бань. Интеллект не только переводит проблему в задачу, но и позволяет быстро освоить профессиональное мастерство для решения конкретно этой задачи. **Интеллект — вычислитель, выдвигающий гипотезы и изготовитель профессионального мастерства.**

Итак, интеллект делает предположение (выдвигает гипотезу) о том, что такая-то новая проблема может быть сформулирована как задача. Следующая гипотеза интеллекта состоит в том, чтобы подобрать имеющееся у вас прикладное мастерство, которое будет непосредственно решать поставленную задачу. А при необходимости интеллект может и изготовить необходимое прикладное мастерство.

Рабочим продуктом интеллекта будут сформулированные гипотезы и новое прикладное (профессиональное) мастерство. И если прикладное мастерство задействуется в процессе работы, то гипотезы желательно вырабатывать мышлением письмом, фиксируя их в экзокортексе.

Поскольку мы не знаем, с какими новыми вызовами, проблемами и задачами встретимся в будущем, интеллект лучше качать постоянно (интеллекта много не бывает), а профессиональное мастерство — по необходимости. Прокачивать интеллект действительно стоит — развитый «вычислитель» изготовит нужное профессиональное мастерство, более того, изготовит уникальное сочетание разных видов мастерства по вашему заказу и в сжатые сроки.

Обычно люди развивают интеллект и профессиональное мастерство на практике в реальных проектах. Большинство делает это неосознанно — справляясь с разными проблемами и задачами, человек развивает одновременно и профессионализм, и интеллект. Но если профессионализм принято развивать осознанным изучением прикладных теорий, то осознанное развитие интеллекта — едва зарождающийся тренд. Распространенного понимания методов развития интеллекта в культуре пока что нет. Об этом поговорим в следующем подразделе.

Таким образом, ценнейший навык человека — умение решать заранее неизвестные проблемы. **Интеллектуал работает с проблемами, а профессионал с задачами.** Профессионал работает с уже известным классом задач, а интеллектуал — с теми, которые до него никто не решал.
