---
id: "1.1.01.10"
type: text
title: Мир задач и мир проблем

concepts:
  - задача
  - проблема
---

# 1.10. Мир задач и мир проблем

> **Основные понятия:** задача, проблема

Школа и даже вуз не обязаны учить жизни. В жизни много разных проблем, которые часто уникальны для каждого. Но в школе и вузе учат решать определенные задачи, которые будут почти у каждого. В целом образовательная система не совсем справляется с возложенной на неё функцией. Ведь ещё в школе должны учить правильно и быстро учиться, чтобы решать все возрастающие с возрастом проблемы. Но этому там как раз и не учат.

Перед детьми практически большую часть задач ставят взрослые люди. Хорошие вузы хоть и отбирают ребят с большим потенциалом, но все же в вузе студенты тоже решают не проблемы, а какие-то задачи, которые ставят преподаватели. А вот далее выпускники выходят в жизнь, но при этом они не осознают, что мир задач испарился, и они попали в мир проблем.

Мало кто осознает **разницу между проблемами и задачами**. Проблемы — это когда неизвестен метод решения, а для задач метод как раз известен. Интеллект превращает проблемы в задачи. Интеллект развивается отдельно и параллельно с прикладным мастерством решать отдельные классы задач.

Во времена, когда изменения были не столь значительными, этот выход в жизнь после вуза был не столь обременительным. Молодой специалист часто попадал в команду, где ему ставил задачу руководитель. И дальше он шел по карьерной лестнице, где всегда был кто-то, кто мог ставить посильные задачи.

Пресловутый кризис среднего возраста, вероятно, связан с тем, что человек наконец-то осознал: он попал в мир проблем. Например, если на работе всё более-менее нормально, то личные проблемы могли накопиться в изрядном количестве. А мастерство решения проблем особо не зависит от рабочих проектов или личной жизни. Профессиональное мастерство, конечно, разное, но интеллект, который призван переводить проблему в задачу, работает одинаковым образом для личных и рабочих проблем.

Также человек может осознать наличие мира проблем, когда он вдруг очнется и поймет, что ему на входе нет новых задач, но есть много неопределенностей. Например, его могут уволить (хуже всего, если по возрасту), или он выгорел на работе. Профессионально исполнять чьи-то задачи и достигать кем-то поставленные цели — не одно и то же с созданием своих смыслов и постановкой своих целей. Хотя о смыслах, идеях и призвании многие безуспешно думают годами.

Однако именно неудовлетворённости, которые возникают у человека, позволяют ему замечать существующие вокруг проблемы. Осознание неудовлетворённости становится точкой входа в процесс преобразования проблем в возможности. Это важный этап, когда человек начинает видеть не только сложность ситуации, но и потенциал для её разрешения. Эти возможности открывают путь к созданию новых систем — профессиональных, личных или социальных, — что зачастую становится делом жизни на определённом этапе. Этот процесс позволяет не только находить цели, но и формировать внутреннюю мотивацию для их достижения.

Что же необходимо делать? Наш рецепт, на котором построена МИМ, состоит в том, что взрослым людям необходимо всю жизнь развивать интеллект, который не только переводит проблему в задачу, но и находит новые смыслы и идеи. Речь идет о развитии агентности и калибра личности, которые являются характеристиками интеллекта. Именно интеллект определяет, чего хотеть и как этого достигать. Это развитие интеллекта возможно осуществлять за счет теории и практической деятельности. Теория — это постоянное изучение трансдисциплин интеллект-стека, а на практике необходимо постоянное включение в новые и более сложные проекты.

При этом речь идет преимущественно о самообучении, поскольку учиться будет необходимо всю жизнь. Здесь можно провести такую аналогию: рекомендуется раз в полгода-год приходить на чистку к стоматологу, но всё же ежедневную чистку зубов человек делает самостоятельно. Поэтому учиться трансдисциплинам и прикладным методам минимум 10 часов в неделю человек должен самостоятельно, но он всегда может воспользоваться внешним профессионалом. Мы говорим о новой культуре обучения (и корпоративной культуре), которая построена на явном выделении методов ученика и систематичности в освоении фундаментальных знаний. В этом наша изюминка, и, конечно, как любая культура, она даст значительную отдачу по объему ресурсов (если только гипотеза оправдается).
