---
id: "1.1.07.01"
type: text
title: Что такое инженерия?

reading_time: 8
concepts:
  - инженерия
  - система
  - метод
  - трансдисциплина
  - деятельность
  - создатель системы
  - принципы инженерии
  - безмасштабность
  - непрерывность
---

# 7.1. Что такое инженерия?

> **Основные понятия:** инженерия, система, метод, трансдисциплина, деятельность, создатель системы, принципы инженерии, безмасштабность и непрерывность.

### Инженерия как способ изменения мира

Можно подумать, что системы в физическом мире появляются как бы сами собой. Например, деревья, горы или даже бабочка, которая «сама получается» из гусеницы. Однако, когда вы будете рассматривать системы, а значит, будете выделять их вниманием, то вам придется также целенаправленно рассматривать, как минимум, создателей и пользователей этих систем.

Системы, которыми мы пользуемся ежедневно — автомобили, компьютеры, здания — создаются целенаправленно определёнными создателями. Но даже наше мастерство — в плавании или маркетинге, в собранности или ИТ — не развивается само по себе. Чтобы достичь этого уровня, недостаточно быть "умненьким от природы"; необходимо применять специальные методы обучения в течение жизни. Сначала определённые методы используют по отношению к человеку воспитатели, учителя и наставники, которые помогают ребёнку осваивать мастерство, а потом повзрослевший ученик использует практики (методы) саморазвития.

Создатель — это обобщённая роль, и в реальности создателями являются агенты, которые играют самые разные роли, имеют разнообразные интересы и используют самые разные методы. Без использования специальных методов невозможно запустить ракету в космос или разработать лекарство от болезни.

Для большинства молодых специалистов деятельность компании выглядит как нечто сложное, что происходит как-то само (как рост дерева), и кажется на первый взгляд, что в этой корпоративной деятельности невозможно разобраться. Однако создание даже организационных систем — это осознанный процесс, который построен на инженерном подходе. То есть инженерный подход применим к любым системам: человек, мастерство, команда, предприятие, автомобиль, колония на Марсе, смартфон или общество. Далее мы будем говорить о целенаправленном создании систем как об их инженерии.

Инженерия выступает как способ изменения мира за счёт создания систем, которые позволяют улучшить жизнь людей. Благодаря инженерным методам мы можем применять научные знания и получить более чистые и безопасные города, чем раньше; можем продлевать жизнь за счёт более качественной медицины и решения вопросов практического бессмертия; можем обеспечить современному человеку такой стандарт комфортной жизни, который столетия назад был доступен единицам.

Инженерия — это трансдисциплина и совокупность методов для деятельности по созданию систем, меняющих мир к лучшему. Инженерия многообразна:

1. На уровне вещества она проявляется в создании киберфизических систем — ракет, электростанций и других сложных механизмов.

2. На уровне личности — это воспитание и саморазвитие личности, предполагающая постоянное развитие мастерства и компетенций.

3. В проектах и организациях — это создание клиентуры, продуктов и организаций.

4. На уровне сообществ, обществ и человечества — это развитие социальных структур, стран и объединений, включающая развитие субкультуры и культуры, политику и глобальные ценности.

### Инженерия как метод, трансдисциплина и деятельность

Слово «инженерия» может использоваться в разных контекстах, поэтому каждый раз следует обращать внимание на то, о чём конкретно идет речь:

1. Это может быть указание на **метод** работы с системами, и здесь речь может идти об инженерии как об общем методе изменения физического мира или же о конкретном или прикладном инженерном методе (например, в кулинарии или в мостостроении).

2. Это может быть отсылка к **теории**, то есть к понятиям и принципам, которые задаются в инженерии как трансдисциплине. То есть понятие «инженерия» используется как название трансдисциплины (теории).

3. Это может быть упоминание инженерии в качестве **деятельности** (процесса, работы), то есть «я занимаюсь инженерной деятельностью». Понятно, что в этой деятельности я применяю какие-то инженерные методы.

Чаще всего мы будем употреблять слово «инженерия» в первом контексте, то есть будем говорить, что инженерия — это метод изменения физического мира к лучшему через создание, развитие или ликвидацию систем.

«Изменения к лучшему» понимаются по-разному:

- **Этический аспект.** Изменения оцениваются через призму этики, которая входит в трансдисциплинарный интеллект-стек, помогая формировать представления о том, что является правильным или желательным.

- **Эволюционный подход.** Изменения включают многоуровневые и непрерывные оптимизации, устраняющие неустроенности/frustrations между системными уровнями. Инженерные проекты становятся частью техноэволюции и бесконечного развития цивилизации.

- **Управление сложностью.** Современная инженерия минимизирует свободную энергию системы, увеличивая её устойчивость и адаптацию к окружающей среде. Это достигается путём постоянных улучшений, направленных на продление жизнеспособности системы и снижение вероятности неожиданных разрушений.

То есть, что означает «к лучшему», определяется трансдисциплиной этикой и эволюционной теорией (в частности, Active inference). Мы также ранее вводили понятие «успешная система», поэтому лучшее также означает, что учитываются интересы всех заинтересованных лиц. Более подробно об улучшении мира говорится в системном подходе третьего поколения, а также вы этот вопрос затронете при изучении руководства «Системная инженерия».

Встроенная в интеллект-стек, трансдисциплина инженерия определяет методы работы с системами, будь то физические, социальные, технические или другие. Инженерия базируется на системном подходе, который позволяет работать с объектами и системами любого масштаба — от молекул до городов и стран — и на всех системных уровнях — от индивидуального до коллективного.

Современная инженерия как деятельность охватывает не только классические инженерные дисциплины 17-19 веков, но и множество областей, включая медицину, образование, социальные науки, менеджмент и даже искусство. Она не ограничивается созданием новых систем, но также включает развитие и модификацию существующих систем, а в некоторых случаях их утилизацию или ликвидацию. Это делает инженерию универсальным методом для преобразования мира.

Инженерия как специализированная область деятельности в прошлом веке развивалась в сложнейших проектах, таких как аэрокосмическая и транспортная отрасли. Она выделялась применением системного подхода, который позволял увязывать мышление об объектах самого разного масштаба — от мелких компонентов, таких как винтики в самолёте, до крупных объектов, например, аэропортов. Сегодня системная инженерия как трансдисциплина применяется повсеместно, включая проекты по созданию химических веществ, разработке социальных систем и даже управлению эволюцией общества.

### Принципы инженерии: безмасштабность и непрерывность

Современная инженерия характеризуется двумя ключевыми принципами: безмасштабностью и непрерывностью. Это эволюционные принципы, которые взяты на вооружение системной инженерии.

**Безмасштабность** означает, что методы инженерии применимы на любых системных уровнях — от микроскопических структур до цивилизации. Следование этому принципу важно для обеспечения универсальности подходов, устранения ограничений при проектировании и возможности масштабирования решений между различными системными уровнями.

Универсальность инженерных подходов позволяет адаптировать их к любому масштабу. Например, модульность, используемая в разработке программного обеспечения, также применима в проектировании инфраструктуры городов. А принцип итераций и инкрементов, применяемый в ИТ, также может быть использован в космической области.

**Непрерывность** подразумевает постоянное развитие системы даже после её первоначального создания, что отражает эволюционный принцип. Это критически важно, так как системы должны адаптироваться к меняющимся условиям, предотвращать устаревание и поддерживать свою актуальность. Непрерывные изменения позволяют вводить новые функции, устранять недостатки и сохранять конкурентоспособность в динамично развивающемся окружении.

В современном мире системы не могут оставаться статичными: они должны эволюционировать, адаптироваться к новым условиям и изменяющимся требованиям. Например, программное обеспечение постоянно обновляется, а организации регулярно пересматривают свои стратегии и процессы для сохранения конкурентоспособности. Также постоянно обновляются проданные автомобили и смартфоны, в которых меняется прошивка.

Понимание принципов инженерии также обязательно используется в саморазвитии личности. В частности, они формируют культуру обучения и корпоративную культуру, что помогает создавать в условиях техноэволюции такие конкурентоспособные системы, как личность и команда.
