---
id: "1.1.05.07"
type: text
title: Виды систем

concepts:
  - целевая система
  - надсистема
  - системы создания
  - системы в окружении
  - подсистемы
  - наша система
  - эмерджентность
---

# 6.7. Виды систем

> **Основные понятия:** целевая система, надсистема, системы создания, системы в окружении, подсистемы, наша система, эмерджентность.

В современном системном подходе выделяются следующие виды систем, которые помогают управлять вниманием системного создателя: **целевая система**, **надсистема**, **системы создания**, **системы в окружении**, **подсистемы**. Системы выделяются вниманием, а в руководствах системного мышления учат принципам данного выделения и тренируют беглость работы с каждой системой и со всеми с ними вместе. В данном разделе поговорим о каждой системе, однако это не заменит осознанного изучения учебника системного мышления и дальнейшего применения изученных понятий к нескольким рабочим проектам.

**Целевая система** — это главная система, ради которой происходит какая-либо деятельность. Когда говорим о создателе, меняющем мир, то подразумеваем, что он привносит в физический мир какую-то целевую систему. Целевая система создаётся, чтобы решить проблемы какой-то группы людей. Деятельность создателя может быть направлена не только на создание новой целевой системы, но на изменение, эксплуатацию или уничтожение целевой системы. Например, для концерна «БМВ» целевой системой может быть автомобиль «i8».

В примере с автоконцерном кажется все более-менее понятно. Но найти целевую систему даже в своей рабочей деятельности непросто, особенно начинающему студенту, потому что нет единого однозначного алгоритма выделения целевых систем. И даже опытный создатель или команда, выделяя рабочую целевую систему, понимают, что это всего лишь гипотеза и за это решение они будут нести ответственность (поставлена «шкура на кон»). Системное мышление лишь помогает не совершить методологические ошибки при выборе целевой системы. Однако насколько это решение правильно с точки зрения жизни (экономики, безопасности, этики и т.п.), проверяется в конкретном проекте. По сути, техноэволюция проверяет созданные рукотворные человеком системы.

**Надсистема** — это система, в которую физически входит целевая система. Целевая система является частью надсистемы. В этом проявляется классическое свойство вложенности. Целевая система «автомобиль» может входить в надсистему «Водитель+автомобиль». Главный методологический принцип состоит в том, чтобы проследить физическую вложенность целевой системы в надсистему. Обычно в этом месте стажеры, изучающие системное мышление, спотыкаются и поэтому рекомендуется прохождение руководства «Рациональная работа». Вложенность систем легко увидеть, когда говорят про «железные системы»: мотор является частью автомобиля. Однако рассматриваемые в системном мышлении системы могут быть более сложными, и поэтому необходимо тренировать способность видеть отношение вложенности. Это определенный прием мышления, которые требует тренировки.

**Системы создания** — это системы, которые участвуют в задумывании, проектировании, создании, ремонте и эксплуатации целевой системы. Концерн «БМВ», дилеры, продающие и ремонтирующие автомобиль, и утилизаторы — все они являются системами создания для целевой системы автомобиль «i8».

Когда обычные люди говорят про «дело жизни», что имеют в виду именно деятельность систем создания. А в рамках этой деятельности создается какая-то целевая системы. Далее мы не будем сильно касаться личных систем и слова «дело жизни» будем использовать только в исключительных случаях, а будем использовать формальные понятия системного мышления.

Ещё один пример — доставленная к ужину пицца. В данном случае можно считать доставленную пиццу — целевой системой, а надсистемой — «Семейный ужин», который буквально состоит из членов семьи, пиццы, приборов и т.п. Системой создания будет «доставщик пиццы», «пиццерия» и тп.: курьер/доставщик пиццы со своими технологиями, повар со своими кулинарными технологиями.

Три области интересов непосредственно связаны с основными системами, то есть можно говорить о модели **«области интересов и три главные системы»**:

- надсистема связана с предпринимательской областью интересов, она же клиентская область;
- целевая система связана с инженерной областью интересов, она же область продукта;
- система создания связана с менеджерской областью интересов, она же область предприятия.

С целевой системой разными способами взаимодействуют **системы в окружении**. Например, для автомобиля системами в окружении будут водитель и пассажир, а также дорога, заправка и т.п. Системы в окружении помогают лучше понять границы целевой системы. В случае с «доставленной к ужину пиццей» системами в окружении будут другие яства и напитки, столовые приборы и т.п. Понимание систем в окружении позволяет лучше понимать, какой должна быть целевая система, а также даёт пищу для размышлений на предмет экспансии бизнеса. Ваша компания может расширить линейку целевых систем за счёт создания систем в окружении. Если вы доставляете пиццу, то вполне можете также доставлять другую еду или напитки. С точки зрения методологии последние станут новыми целевыми системами, однако стоит ли так делать в бизнесе, системное мышление не говорит. Вам придётся решать это исходя из предпринимательских прикладных практик.

**Подсистемами** являются части целевой системы. Для автомобиля подсистемами являются мотор, салон, шасси и т.п. Подсистемы физически входят в целевую систему, в свою очередь целевая система является подсистемой для надсистемы. В итоге связь подсистема-целевая система-надсистема символизирует системные уровни. Как мы помним из прошлого раздела, на каждом системном уровне возникает свойство эмерджентности.

В большом проекте работает большое количество команд, каждая из которых занимается какой-то своей системой. Например, какая-то команда занимается созданием мотора автомобиля. В таком случае команда все равно будет считать своей целевой системой автомобиль, что обуславливает связь команды с большим коллективом, который создаёт автомобиль. А мотор для команды будет **«нашей системой»**, которая в данном случае будет частью целевой системы. Понятие «наша система» позволяет отдельному человеку или команде найти свою систему или своё место в большом коллективе.

Выделение разных систем происходит по отношению к какой-то целевой системе. Если говорим о надсистеме, то значит есть целевая система, а если есть система создания, то ей тоже всегда соответствует целевая система. Однако, прежде чем выделять целевую систему, необходимо разобраться со своими ролями, должностями и командой. Это понимание позволяет определить свою ответственность и полномочия, от которых зависит системный уровень и границы целевой системы. Вам могут дать полномочия создавать поршень, или весь мотор, или автомобиль в целом. В примере с автомобилем системные уровни понятны, но, скорее всего, такая ясность не свойственна вашим рабочим проектам.

К сожалению, в одном разделе невозможно рассказать все детали про разные системы и про то, как с ними работать, как невозможно выучить квантовую физику, если вы прочитали пару статей. Для этого потребуется освоить весь понятийный минимум системного мышления. Изучение учебника системное мышление имеет целью познакомить читателя не только с понятийными минимумом, но и показать связь разных понятий между собой. А далее необходимо применять системное мышление к работе с разными целевыми системами.
