---
id: "1.1.05.08"
type: text
title: Система и проект

concepts:
  - целевая система
  - проект
  - системы создания
  - цель
  - стратегирование
  - ролевой интерес
  - приоритетные проекты
---

# 6.8. Система и проект

> **Основные понятия:** целевая система, проект, системы создания, цель, стратегирование, ролевой интерес, приоритетные проекты.

### Цель и целевая система

Любая деятельность намного продуктивнее, если понимается цель этой деятельности. Поэтому часто можно слышать советы о постановке целей, о понимании, зачем вам что-то нужно делать и т.п. Если продолжить данные рассуждения с точки зрения системного подхода, можно говорить, что цель любой деятельности — создать определенную целевую систему. А соответственно, системы создания участвуют в этой деятельности по созданию данной целевой системы.

Обычно эта деятельность называется проектом, процессом, работой и т.п. В проекте могут участвовать несколько подразделений одной компании или несколько разных компаний. Например, в проекте создания автомобиля могут участвовать компании (подразделения) проектировщиков, сборщиков, поставщиков комплектующих и т.п. Все эти компании (подразделения) — это системы создания, автомобиль — это целевая система, а вот **проект** — это деятельность, в которой участвуют системы создания, и в результате этой деятельности получается целевая система автомобиль.

Обратите внимание, что понятия «проект» (или «деятельность» в самом общем виде), «системы создания» и «целевая система» указывают на разные контексты того, что происходит в физическом мире. Чтобы со всем этим формально разобраться, нам и необходимы разные понятия, посредством которых мы управляем своим внимание, не теряя целого. Это хороший навык (прием мышления) говорить одновременно про проект, про систему, а ещё не забывать надсистему или тех, кому нужна целевая система.

Однако в быту и даже на работе постановка целей не рассматривается как поиск целевой системы. И здесь необходимо разобраться с тем, как понятие «цель» трактуется вне рамок целевой системы.

Вспомните процесс постановки личных целей или целей, которые ставит руководство компании. Многие такие цели не достигаются по следующим причинам:

- нет представления о цели как о чем-то, выраженном в физическом мире, или еще можем сказать, что цель не отождествляется с результатом в физическом мире (созданной системой). Например, часто бизнес-цели формулируются абстрактным образом — увеличить прибыль на 10% к 1 апреля или захватить 10% долю рынка в следующем году, повысить производительность сборочной линии на 20% в течение следующего квартала. Непонятно, что за этим должно стоять в физическом мире.

- постановщик цели заканчивает свои размышления моментом достижения цели, он не думает, что будет после этого. Тем не менее, часто главное действие начинается как раз после этого, и неважно, какую мы цель ставим: «поступить в следующем году на мехмат МГУ», «бросить курить с ближайшего понедельника» или «похудеть на 10 кг к пляжному сезону». На достижение таких целей не жалеют никаких сил, средств и хитростей. Но если не продумать дальнейшие этапы, то усилия будут насмарку — из университета отчислили, привычка курения и вес вернулись.

Цели, за которыми не стоит физическая система, это такие **«бумажные»** или абстрактные цели. Если поставить «бумажную цель», то планы, стратегии, работы и т. п. будут также недостаточно связаны с физическим миром или будет слишком много вариантов их достижения. «Бумажная» цель часто достигается по бумажным отчетам, и это не приводит к изменению в деятельности предприятия. Например, по отчетам прибыль увеличилась, но при этом уменьшились инвестиции или снизилось качество продукции. В итоге цель вроде достигнута, но в реальности положение предприятия станет хуже. Когда ставится «бумажная» цель, тогда организационная деятельность подчас концентрируется на достижение интересов отдельных проектных ролей, а не всех проектных ролей. А ведь последнее — незыблемое правило системного мышления: успешная система — это система, в которой учтены интересы всех заинтересованных лиц.

«Бумажные» цели отражают ролевые интересы наиболее влиятельных проектных ролей, но при этом не уделяется должного внимания выявлению других интересов. Например, увеличение прибыли заботит менеджера или предпринимателя. Поэтому подобные «бумажные цели» — это пожелания только этих конкретных проектных ролей. А что же с остальными интересами?

Такая проверка на «бумажность» цели помогает понять, что будут не учтены интересы других заинтересованных лиц. Подчас достижение любыми способами «бумажных целей» не учитывает этику и мораль, а это потенциальные риски в будущем.

Почему ещё необходимо разбираться с тем, что должно измениться в физическом мире? Нет ничего хуже для экономики предприятия, когда планируемая организационная деятельность является напрасной. Планы, стратегии, концепции пишутся исходя из «бумажной цели». Они будут хороши для отчетов, но не для изменения мира. В этом кроется фундаментальная проблема, почему даже правильно сформулированные цели по SMART не являются панацеей, или почему их достижение не меняет качество жизни или работы.

Цель будет продуктивной, если её формулировать исходя из создания определенной целевой системы. Например, цель — это создание к 1 апреля новой маркетинговой системы предприятия (как подразделения, работающего по новым методам). В процессе описания данной системы определяются интересы всех заинтересованных лиц, требования к этой системе, её основные части и т. п. Система должна удовлетворить одно из требований менеджера — увеличить прибыль на 10%. Но именно одно из требований, но не единственное. Можно детально представить данную маркетинговую систему путём перечисления объектов, которые в нее войдут. Это и сами маркетологи, рабочие места, конкретные используемые технологии и т. п. Организационная деятельность по созданию системы будет в обязательном порядке рассматривать не только стадию создания, но и подробнейшим образом будет описана стадия эксплуатации.

В этой связи, когда речь идет о важном целеполагании, то необходимо ставить цель в виде определения целевой системы, а деятельность по ее достижению можно называть проектом.

### Целевая система и личное стратегирование

Рассмотрим, как понятие «целевая система» применяется к личному стратегированию. Одна из стадий жизнедеятельности бесконечно-развивающегося создателя называется стадией **«Личное стратегирование»**. Как помните, из данной модели на стадиях «Потребление информации» и «Размышления» зарождаются мысли и идеи. Человек так или иначе мечтает и ставит перед собой цели. Понятия «целевая система» и «проект по ее созданию» позволяет формализовать действия по личному стратегированию, выделив два действия:

- из идей формулируются возможные целевые системы и определяются проекты по их созданию;
- из всего списка проектов выбираются приоритетные, которые потом попадают на стадию «Планирование».

Первое действие имеет задачу проработки идей в виде формулировки целевой системы и определения необходимой системы создания. В процессе проработки уточняется надсистема и главные внешние проектные роли, которые имеют определенные проблемы. Целевая система направлена на то, чтобы решить данные проблемы главных внешних проектных ролей. Личная целевая система также должна позволить вам удовлетворить свои предпочтения, ради которых вы инвестировали время и отказывались от текущих неудовлетворенностей. Например, вы создали личную систему «подкачанное тело», что устранило более важную неудовлетворенность, чем многие другие текущие потребности, которые вы игнорировали, когда инвестировали время в фитнес-тренировки.

Обращенное внимание на проект по созданию целевой системы необходимо, чтобы оценить внутренние ресурсы для реализации проекта. В качестве внутренних ресурсов рассматриваются время, финансы, жизненное мастерство, включая требуемые для создания системы прикладные практики. Кроме того, важно понимать свое жизненное мастерство, которое должно быть достаточно для создания целевой системы. Например, хватит ли у вас мастерства собранности, чтобы систематически посещать фитнес в течение полугода? А хватит ли собранности, чтобы в течение пары лет систематически учить иностранный язык?

Данная проработка позволяет осознать, насколько важен и кому нужен данный проект по созданию целевой системы. В процессе постоянного стратегирования проекты и целевые системы уточняются, появляются новые или, наоборот, какие-то считаются потерявшими актуальность. Наиболее нужные и/или наиболее проработанные берутся в работу, то есть переходят на стадию «Планирования». Более подробно о выборе проектов и их планировании изучайте в руководстве «Практики саморазвития».
