---
id: "1.1.02.04"
type: text
title: Культура

concepts:
  - культура
  - искусство
  - культура обучения
  - роль ученика
  - методы ученика
  - практики саморазвития
  - корпоративная культура
  - новая грамотность
---

# 2.4. Культура

> **Основные понятия:** культура, искусство, культура обучения, роль ученика, методы ученика, практики саморазвития, корпоративная культура, новая грамотность.

### Культура как метод

Исходя из уже введенных понятий мы можем посмотреть на понятие «культура» как на методы, которые приняты и разделяются людьми на уровне сообщества, общества или человечества. Например, мы можем говорить о культуре питания, гигиены, общения и даже о физической культуре. Это означает, что на каком-то уровне людей принято действовать по каким-то установленным методам. Когда говорим о культуре питания, что один из распространенных методов — это метод трехразового питания.

Культура может существовать в самых разных сферах человеческой деятельности. Это означает, что в этих сферах есть принятые и разделяемые многими людьми методы совершения определенных действий. Например, искусство является одной из сфер деятельности, и в ней есть свои методы такие как методы живописи, методы поэзии, методы музыки. С помощью соответствующих методов создаются различные рабочие продукты, которые в этой сфере человеческой деятельности называются произведения искусства. И вы уже можете сказать, что произведения искусства — картины, скульптуры, стихи — описывают мир.

Люди накапливают и передают знания следующим поколениям, а также обучают соответствующим методам или что называется окультуривают новых членов сообщества, общества или человечества. Например, физкультура была создана с целью развития на базовом уровне физических качеств человека. Её истоки уходят в глубокую древность, когда люди поняли, что здоровое тело — залог здоровой жизни нации. С течением времени физкультура стала активно развиваться и структурироваться: формально описывается теория и инструменты, которые потом предлагаются как упражнения; проводится разъяснительная работа и популяризация; появляется массовое обучение в школах.

Физкультура или другой культурный метод не гарантирует наград и достижений, но культурный в этом отношении человек понимает, что нужно заниматься физкультурой каждый день. Регулярные физические упражнения — это культурное поведение современного человека-создателя, а кто это не делает — того можно назвать некультурным в этом отношении. Физкультура помогает быть здоровым, сильным и энергичным, то есть, как и любая культура, она снижает вероятность будущих проблем. Однако, занимаясь только физкультурой, не стать чемпионом, для этого необходимы SoTA методы в конкретном профессиональном виде спорта.

Точно также не нужно ждать чуда в виде денег или карьеры от других культурных методов. Тем не менее, культура — это откалиброванные цивилизацией методы, которые не гарантируют, но повышают вероятность лучшей жизни. Соблюдение культурных методов — это необходимый минимум для создателя на всю жизнь. Вы всё это хорошо интуитивно понимаете, но мы хотели подвести вас к тому, чтобы вы обратили внимание на такие понятия как культура обучения и корпоративная культура.

### Культура обучения и новая грамотность

Как вы теперь понимаете, культура обучения — это совокупность методов (практик), которые используются в обществе для обучения человека (или самообучения). Обыватель часто считает культурного человека далеким от жизни, и даже есть такая поговорка: «на одной теории далеко не уедешь». Но обыватель неправильно трактует эту поговорку. Она означает, что необходимо много теорий, которые отвечают за разное мастерство, надо уметь работать с разными картинами мира (этим занимается системное мышление). И культурный человек понимает, что важно постоянно обновлять свое мировоззрение, добывать знания, изучать необходимые теории. Это и есть культура обучения.

При этом важно понимать, что эти методы используются в течение всей жизни, в том числе, потому что любой человек учится всю жизнь. Ещё лет 200 назад на уровне цивилизации сложилось общее мнение о достижении всеобщей грамотности. Чтение, написание и счет — это первые методы, которые было решено отнести к культуре обучения на уровне человечества. Владеющий этими методами человек исполняет роль ученика, точно также есть роль физкультурник для человека, который владеет методами физической культуры.

Сейчас грамотными является почти всё население, не культурно быть неграмотным. Однако, фронтир науки ушел далеко вперед за эти 200 лет, и знаний стало не только больше, но сами теории стали намного сложнее. Сейчас мы можем утверждать, что читать и писать уже недостаточно, чтобы дойти до SoTA-знаний по разным сферам науки (инженерии и т.п.), не говоря уже о том, чтобы двигать фронтир знаний дальше.

Поэтому необходимо говорить о новой грамотности. Например, расширить список методов, которые будут относиться к культуре обучения, и второе, начать осознанно учить им всё население. В число новых культурных методов предлагается включить: инвестирование и учет времени, систематическое медленное чтение, мышление письмом, мышление проговариванием, организация досуга, формирование окружения, стратегирование, планирование. Собственно этим методам ученика посвящено руководство «Практики саморазвития».

Данные методы новой грамотности каждый человек может применять в течение всей жизни, он при этом всю жизнь чистит зубы или занимается физкультурой. Но нельзя ждать от этих жизненно необходимых методов непосредственное увеличение заработка или карьеры, хотя они в обязательном порядке повлияют на развитие мыслительного и профессионального мастерства. А уже отличное и быстро развивающееся жизненное мастерство позволит устранить личные неудовлетворенности и создать успешные системы для других людей.

Сейчас данные методы ученика (практики саморазвития) приняты в сообществе МИМ, и это считается как субкультура. А реформа новой грамотности — это желание эту субкультуру сделать культурой.

### Корпоративная культура

Понимая, что такое культура, не сложно поговорить о корпоративной культуре как о методах, которые приняты в корпоративном секторе в целом, или на уровне одной компании.

Понимание сути корпоративной культуры позволит молодому специалисту быстрее освоиться в корпоративном мире и приносить результаты, а также стать заметным для руководства, что повлияет на карьеру. Опытные руководители за счет описания методов корпоративной культуры смогут осознаннее проводить организационные изменения.

Недаром говорят, что «Культура съедает стратегию на завтрак» (Culture eats strategy for breakfast). Или можно сказать, что более базовый (абстрактный, универсальный, фундаментальный) уровень рулит тем, что ближе к реальной жизни. Например, фундаментальные знания оперируют прикладными дисциплинами.

На отдельном предприятии существует множество разных подразделений, у которых свои профессиональные методы работы. А вот методы корпоративной культуры универсальны для всех подразделений. Поэтому обычно речь идет о культуре коммуникации, проведения совещаний или общего досуга. От этих фундаментальных методов зависит конкурентоспособность и адаптивность предприятия новым рыночным условиям.

В рамках корпоративной культуры стоит обратить внимание на агентность коллектива и на культуру обучения. Понятно, что команда всегда настроена на увеличение прибыли, но в конкурентоспособной компании с большей вероятностью будут говорить о развитии и принесении пользы большему числу людей (устранение их неудовлетворенностей), а также о непрерывном и бесконечном развитии. То есть чтобы зарабатывать больше необходимо постоянно увеличивать число клиентов, а для этого необходимо создавать лучшие продукты, что в свою очередь требует улучшение процессов работы и мастерства команды.

Такое понимание корпоративной культуры позволит сотруднику и руководителю осознанно обратить внимание на свои культурные методы и на корпоративную культуру предприятия, чтобы осознанно их развивать. Например, давайте рассмотрим пример компании Амазон.

### Мышление письмом как элемент корпоративной культуры

В корпоративной культуре компании Amazon реализуется принцип документоцентричных совещаний. Ещё в начале 2000-х годов компания отказалась от презентаций в пользу текстовых документов. Поэтому на совещаниях не рассматривают слайды PowerPoint, а работают с заранее написанным текстом. Однако нам этот пример важен для того, чтобы связать культуру обучения с хорошей корпоративной культурой. И здесь тоже полезна новая грамотность.

Дело в том, что не может любой сотрудник просто так взять и написать текст для совещания. Или писать так постоянно. Если у него не поставлен соответствующий метод мышления письмом, то каждый документ — это мучение. Такой же проблемой являлась чистка зубов в детстве или поездка на автомобиле, когда только учишься вождению.

В современном мире для любого сотрудника полезно уметь мыслить письмом и работать на своем творческом конвейере. Даже если он не планирует работать в Amazon. Уровень специалиста отслеживается по поведению и результативности, а такой элемент корпоративной культуры как в Amazon точно не помешает в карьере. Ведь, в целом, постоянный карьерный рост базируется именно на таких культурных методах, которые являются основой для дальнейшего профессионального развития. Тем более, что культура съедает стратегию на завтрак.

Мышление письмом рассматривается как регулярная тренировка для своих мозгов. А написание рабочего документа к совещанию — это то, что делает заранее натренированный мозг. Например, спортсмен отдельно тренируется (это процесс) и потом участвует в соревновании, которое и является для него целью. И если вам тяжело писать рабочие документы, то значит ваш мозг недостаточно подготовлен. Поэтому размышлять письмом необходимо каждому амбициозному сотруднику ежедневно, даже если он токарь на заводе.

Кроме того, если вы будете выстраивать свой творческий конвейер, то у вас будет постоянный поток идей и замыслов, которые вы будете оформлять в рабочие документы и посты. С помощью этих документов вы сможете непосредственно влиять на коллег и руководство. Так вы начнете делать первые шаги на пути организационных изменений. Одновременно с обучением на программе «Рабочее развитие» вы сможете сделать карьеру директора по развитию. Но даже если вы не стремитесь к такой карьере, то с хорошо организованным творческим конвейером вы всегда будете востребованным специалистом в своей профессиональной области.

Если вы руководитель компании, то подумайте почему до сих пор многие компании не взяли за основу корпоративную культуру Amazon. В чем сложности? Вероятно, у вас менее подготовленные сотрудники, и скорее всего, вас ждёт неудача, если вы просто выдадите поручение о переходе на документоцентричные совещания и будете жёстко требовать его исполнения.

Многие компании пробовали, но далеко не у всех получилось перенять опыт Amazon. Но мы считаем, что необходимо идти даже дальше, чем Amazon. То есть недостаточно просто ввести принцип документоцентричных совещаний. Нужно дополнительно помочь каждому ключевому сотруднику запустить свой творческий конвейер.

Рост компании зависит от таких сотрудников со своими экзокортексами, а именно — от их творческого подхода. Ранее в компаниях создавали отделы качества и инноваций, но сейчас каждое подразделение и даже каждый сотрудник может следить за качеством и предлагать улучшения на своём рабочем месте или на вверенном ему участке работы. Похожим образом такой творческий конвейер у каждого сотрудника будет постоянно генерировать идеи по улучшению, а на совещаниях эти идеи можно будет обсуждать. Кроме того, такой творческий конвейер человека сможет улучшить и его личную жизнь, что также отразится на работе.
