---
id: "1.1.02.11"
type: text
title: Продление жизни и эстетика человека

concepts:
  - тело
  - долголетие
  - здоровье
  - сон
  - техобслуживание организма
  - эстетика
---

# 2.11. Продление жизни и эстетика человека

> **Основные понятия:** тело, долголетие, здоровье, сон, техобслуживание организма, эстетика.

Одно из важных направлений траты времени — это повышение вероятности длительности жизни и эстетика образа человека. Всё это связано с телом и экзотелом. Мы хотим, чтобы наша жизнь была долгой и чтобы в ней было место эстетике. В этой связи нам необходимо обратить особое внимание на свое тело и на методы работы с ним.

### Кто готовит ваше тело к работе и жизни?

В современном мире, где каждый аспект нашей жизни требует высокого уровня профессионализма и постоянного развития, важно не забывать о том, что наше тело и наш внешний вид также требуют внимательного и квалифицированного подхода. Так же, как профессиональный инженер или IT-специалист регулярно повышает свою квалификацию для создания лучших продуктов, так и мы должны заботиться о своем теле и образе, чтобы они были на высоте.

Тело и со вкусом выглядящий создатель — это тоже система. А вы задавались вопросом: кто готовит ваше тело и ваш образ? Рассмотрим пример профессионального спортсмена. За его физическую форму и внешний вид отвечает целая команда специалистов: персональный тренер, массажист, врач, диетолог, стилист и другие. Эти профессионалы работают над тем, чтобы спортсмен был в лучшей форме как физически, так и визуально.

Обычный человек большую часть работы над собой проводит самостоятельно. Но подготовленное к работе тело для человека — это такая же система, как самолет для инженера. Во всяком случае об этом можно размышлять и с этой точки зрения. И тогда мы будем говорить не столько о человеке, сколько о ролях и методах, которые создают здоровое тело и эстетический образ создателя. При этом многие из этих ролей человек может выполнять сам или быть квалифицированным заказчиком необходимых услуг на стороне.

Обыватель особо не задумывается о том, как «создавать» (подготавливать) тело (мозг) к работе. То есть, обыватель подходит к своему телу и внешнему виду не как профессионал. Например, он и отдыхает не как профессионал-спортсмен. Обычный человек говорит, что ему нужно просто не работать или хотя бы неделю не видеть начальника и коллег. Ещё распространенные ответы про варианты отдыха — полежать на диване, посмотреть сериальчик, потупить в соцсетях, съездить в отпуск или потусить.

Все эти методы, конечно, помогают отдохнуть. Но насколько эффективно и быстро? Иногда после хорошей тусовки нужно ещё брать день-два отгулов. Но отдых даже не единственный метод для долголетия и для эстетического образа создателя.

Создателю необязательно самому становиться врачом или стилистом, но он должен стать квалифицированным заказчиком определенных услуг, а также он должен перенять определенные культурные методы по уходу за собой. Например, регулярный чек-ап организма и правильный сон. Качество сна претендует на главный интегральный показатель качества жизни. Спокойно спишь, то с большой вероятностью у тебя всё в жизни хорошо. Может это касается не всех, но для деятельных людей сон особенно важен.

### Долголетие и здоровье

Подходя системно к своему развитию, мы не можем обойти вниманием тело и его здоровье. Все функциональные аспекты личности, такие как агентность и жизненное мастерство, зависят от здоровья тела. Мы не будем тут рассматривать создание и развитие экзокортекса, об этом говорится в руководстве «Практики саморазвития».

Тело можно рассматривать как биологическую систему, и как к любой системе мы можем выделить методы, которые связаны с планированием, созданием или развитием, эксплуатацией (мониторингом, ремонтом, апгрейдом) и выводом из эксплуатации.

Точно также можно выделить методы, которые помогут нам осознанно классифицировать для каждого создателя важные методы по развитию и уходу за своим телом. При этом можно однозначно выделить такие универсальные методы, как методы здорового образа жизни (ЗОЖ), сна, профилактики здоровья, медицины и т.п. Мы стоим на пороге открытия методов создания постчеловека (чипы, перенос сознания и т.п.).

В МИМ пока нет руководств, которые системно рассматривают SoTA методы по долголетию и здоровью, включая питание и другие практики ЗОЖ. Но у нас есть руководство «Системный фитнес», который позволит каждому приобщиться к современному пониманию физической культуры.

Создателю необходимо отменное здоровье, потому что, как говорит Илон Маск: «Нельзя изменить мир, работая по 40 часов в неделю». Например, спортсменов разными способами выводят на пик формы к значимым соревнованиям. Они пользуются определенными профессиональными методами подготовки тела. Но создателю необходимо быть в форме круглогодично, причем особенно важно постоянно держать в рабочем состоянии голову.

Правильно организованный цикл досуг-работа позволяет много работать, но также важно использовать другие профессиональные методы, кроме рассмотренных ранее практик досуга и отдыха. Профессионально отдыхая и следя за своим здоровьем, создатель способен вкладывать в течение года намного больше времени в работу, чем обыватель. А количество часов влияет на результат, включая разницу в качестве жизни создателя и обывателя.

Согласно третьему принципу осознанного времяпрепровождения время нужно использовать так, чтобы максимально продлевать продолжительность жизни, выявляя и устраняя всё то, что её снижает. Обычно здоровье не замечаешь, а вот нездоровье (болезни, плохое самочувствие) очень даже.

Любой механизм, например автомобиль, имеет временной ресурс работы, но при бережной и правильной эксплуатации этот ресурс можно продлевать. Так и с ресурсом времени, который связан с телом человека. Заметить время в физическом мире можно по реализации практик, которые продлевают здоровье. Это касается выделения времени на профилактику здоровья, на отдых, на исключение вредных привычек и т.п. Часть свободного времени человек должен осознанно тратить на продление жизни:

- диагностика и оздоровление организма;
- отдых, спорт, диета и т.п.;
- выявление плохих привычек и их устранение;
- самонаблюдение за своим эмоциональным состоянием, чтобы не доводить дело до стрессов.

Рекомендуется выделить в числе приоритетных личный проект здоровья, в котором предусмотреть вышеназванные направления работ. На каждое направление необходимо выделить определенное количество времени. Данное время необходимо отслеживать, как минимум, раз в месяц. Этого достаточно, чтобы удерживать внимание на своих здоровых привычках.

В своем досуге мы выделяем время на контроль здоровья. Цикл работа — досуг, возраст и текущее состояние здоровья определяет периодичность диагностики и оздоровления организма. Все это банальные истины, которые знают все. Однако мало кто может предъявить практики техобслуживания организма, которые осуществляются в плановом порядке в течение года и на протяжении всей жизни.

Продлению жизни способствует отдых, который рассматривается как процесс восстановления работоспособности организма. Здоровый сон помогает человеку восстановить запас сил для большей продуктивности на день грядущий. Регулярные перерывы в работе посредством практики Помодоро сохраняют рабочий настрой до конца дня, не дают «уработаться» в течение нескольких непрерывных часов работы. Спорт и диета помогают не только следить за внешним состоянием своего тела и дают радость, но и прокачивают иммунитет, кровообращение и выносливость.

Не будем обсуждать вред организму, которые наносят плохие привычки. Это все понимают, однако устранение плохих привычек не только продлевает жизнь, но и высвобождает время на осознанное времяпрепровождение. Мы часто говорим, что нам не хватает времени на то, чтобы сделать что-то нужное. Но при этом не осознаем сколько нашего времени забирают плохие привычки. Телевизор, соцсети, алкоголь и похмелье забирают 10–20 часов в неделю, а в запущенных случаях и больше.

Самонаблюдение за собой является важной психопрактикой, которая помогает не только сохранять устойчивость внутреннего состояния, не допускать хаоса в сознании и не допускать стрессов/депрессий. Самонаблюдение необходимо каждому, чтобы выявить практики продления жизни. О психопрактиках мы поговорим в следующих разделах 3–4.

### Эстетика для создателя

Эстетика играет ключевую роль не только в искусстве и культуре, но и в профессиональной жизни создателя, который создает различные системы. Она является неотъемлемой частью системного мировоззрения и одной из трансдисциплин интеллект-стека. Андрей Туполев, советский авиаконструктор, однажды сказал: «Хорошо летать могут только красивые самолеты». Это утверждение подчеркивает, что красота и функциональность идут рука об руку. В контексте системного развития создателя эстетика становится мостом между личным вкусом и восприятием на более высоких системных уровнях — сообщества, общества и человечества.

Для создателя важно начать с осознания и развития своего эстетического вкуса. Это включает в себя не только внимание к личной гигиене и уходу за собой, но и разбирательство в основах моды, индустрии красоты и дизайна. Создание уникального стиля — это не просто следование модным тенденциям, но и выражение собственной индивидуальности через одежду, аксессуары и поведение.

Примеры успешных деятелей, таких как Стив Джобс со своей знаковой черной водолазкой, или Марк Цукерберг с его простыми серыми футболками, показывают, что эстетический выбор может стать частью личного бренда. Исходя из этого опыта можно говорить не о красоте как таковой, а об элегантности, стиле, творчестве, искусстве (как метод смотреть на мир и выражать его в своем образе), уникальности или привлекательности.

Создателю необходимо разбираться в эстетике по отношению к себе поскольку он будет работать на уровне сообщества, общества и человечества. А на этих уровнях, как говорят «встречают по одежке, а провожают по уму». На высоких системных уровнях, когда ваш образ будет представлен большому числу людей, эстетика систем имеет большее значение. Создатель, работающий на этих уровнях, должен понимать, как визуальные и эстетические аспекты влияют на восприятие результатов его работы и идей. Это может быть дизайн продукта, презентация проекта или общественное выступление. Качество этих аспектов может значительно повлиять на успех или провал инициативы.

Пока в МИМ не разработано отдельное руководство по эстетике, создателям приходится самостоятельно заботиться о развитии своего эстетического чутья. Это можно делать через:

1. **Самостоятельное изучение основ эстетики**, в том числе ознакомиться с соответствующим разделом из руководства «Интеллект-стек». Кроме того, на эстетический вкус повлияет посещение выставок, чтение специализированных журналов и книг по дизайну, моде и архитектуре, а также соответствующие подкасты.

2. **Экспериментирование.** Пробуйте экспериментировать со своим стилем и старайтесь нащупать свою элегантность. Тестирование поможет со временем найти то, что лучше всего отражает вашу личность и ваш образ в контексте изменяемого мира. Важно показывать то, что вы умеете работать с такой системой как ваше тело.

3. **Обратная связь.** Получайте обратную связь от коллег, друзей и профессионалов. Это поможет вам понять, как ваш эстетический выбор воспринимается другими.

Эстетика для создателя — это не просто о внешнем виде или модных тенденциях. Это глубокое понимание того, как форма, цвет и дизайн могут повлиять на восприятие и эффективность работы на всех уровнях — от личного до глобального. Развивая свое эстетическое чутье, создатель не только создает приятное первое впечатление, но и способствует более глубокому пониманию и признанию его работы обществом.
