---
id: "1.1.05.02"
type: text
title: Системное мировоззрение

concepts:
  - системное мировоззрение
  - STEM
  - мышление
  - сложные проблемы
  - баланс между работой и личной жизнью
---

# 6.2. Системное мировоззрение

> **Основные понятия:** системное мировоззрение, STEM, мышление, сложные проблемы, баланс между работой и личной жизнью.

### Системный взгляд на мир

К сожалению, мы не знаем, что нас ждет в будущем и в каких мы окажемся ситуациях, но наш мозг не может не делать предсказания. Наука считает, что предсказание может быть одним из главных принципов функционирования коры головного мозга. Существует множество исследований, которые засекают то, как человек пытается предугадывать ближайшие действия.

Однако, на более длинных промежутках времени сложно делать предсказания. Тем более, когда люди стали жить в большом социуме, где сложно просчитать все возможные ситуации. Cо временем в цивилизации формируется такое понятие как мировоззрение. По сути, мировоззрение — это такая информация, которая определяет наше понимание новой реальности и помогает найти подходящее действие.

Как говорилось ранее, мировоззрение — это знания жизненного мастерства и наши убеждения или принципы жизни. То есть, когда мы можем столкнуться с чем-то совершенно новым для себя, то тут нам помогут знания (трансдисциплинарные и новые), а если их не хватает, что мы пользуемся своими более общими убеждениями и принципами жизни. Таким образом, мировоззрение дает нам опору в принятии решений на протяжении всей жизни.

В разделе 1 говорилось про мировоззрение и мышление так: «смотреть на мир через призму» как раз показывает, что «призма» — это мировоззрение, а «смотреть» — это процесс мышления. Поэтому, например, системное мышление начинается с пополнения «призмы» системными понятиями, а уже далее мы оперируем этими понятиями, чтобы моделировать мир, ставить гипотезы и вырабатывать решения для последующих действий.

**Системное мировоззрение** — это мировоззрение, в котором упор делается на системные понятия.

### В каких случаях полезно системное мышление

Мы с вами ранее обсудили различие профессионала и интеллектуала. Если вы хотите стать профессионалом в какой-то конкретной сфере деятельности, то вам нужно больше времени уделять деятельностному кругозору и SoTA прикладным методам, то есть развивать мировоззрение в части прикладных теорий. Системное мышление, конечно, не помешает и в этом случае. Однако, наибольший эффект системное мышление дает тем, кто регулярно сталкивается с новым и сложным. Например, когда постоянно участвуете в новых проектах (не похожих на прошлые) или особенно, когда необходимо проводить системные изменения.

**Новые сложные проблемы** — это главный критерий использования как мыслительного мастерства в целом, так и системного мышления в частности. Можно подробно описать подобные ситуации:

- нет заранее поставленных целей, и необходимо действовать в условиях неопределенности. Системное мышление помогает формулировать ясные цели в виде замысливаемых систем и проектов по их созданию. Конечно, для этого необходимо дополнительно владеть прикладными предпринимательскими практиками стратегирования;
- проект с многочисленными интересами, которые необходимо удовлетворить и/или выбирать какие интересы не будут учитываться;
- абсолютно новая деятельность или новая сфера, в которой придётся параллельно разбираться и выдавать первые результаты;
- когда высока стоимость ошибки;
- продукт и процесс его производства требует знаний множества разных сфер деятельности (прикладных практик);
- требуется значительно увеличить скорость работы при сохранении или даже увеличения качества работ.

Если вам нужно срочно сдавать проект, то начинать изучать системное мышление не лучшая идея: вы вряд ли успеете. На освоение системного мышления необходимо время, наскоком его не взять, даже если у вас большой опыт или вы окончили элитный вуз (программу МВА).

Если вы работаете в госсекторе или компания работает на государство, то системное мышление не удастся применить в полной мере, так как обязательно столкнётесь с конфликтом интересов, поскольку благополучие госоргана или вашей компании, работающей на государство, может слабо зависеть от интересов потребителей.

Также невозможно развивать системное мышление, если вас всё устраивает в жизни и в будущем, по вашим ощущениям, вам ничего не грозит. Тогда имеет смысл заняться развитием кругозора, чтобы найти интерес к чему-то новому и сложному, где потребуется системное мышление.

Каким ролям необходимо системное мышление? Системное мышление рекомендуется всем людям, которые работают со сложными новыми проблемами, хотят проводить системные изменения и постоянно саморазвиваться. Здесь нет исключений по ролям. Даже человеку, работающему маркетологом, логистом или бухгалтером, желательно иметь системное мышление, если они работают в амбициозной команде.

Особо рекомендуется системное мышление человеку, который хочет стать создателем, то есть создавать успешные системы и менять мир, жить интересной жизнью и бесконечно развиваться. Изучение системного мышления и других дисциплин интеллект-стека ускорит процесс саморазвития больше, чем изучение прикладных дисциплин или трансдисциплин STEM. Трансдисциплины STEM также усиливают интеллект, но эти трансдисциплины не дают необходимой для нового технологического века скорости и качества решения новых задач.

Использовать системное мышление можно самостоятельно, чтобы понять деятельность вашей команды, вашего подразделения, вашего предприятия или ваших конкурентов. Но наилучший эффект достигается, когда вся команда понимает друг друга, потому что владеют системной терминологией. Тогда это сравнимо со слаженной игрой футбольной команды или действиями команды техников на пит-стопе Формулы-1. Каждый футболист отрабатывает свою роль, каждый техник понимает свою задачу, и все понимают, что делают остальные и какая должны быть следующая стадия жизненного цикла системы. Игра и деятельность спроектирована заранее, большинство действий отмоделированы.

Становясь на путь системного развития, вы так или иначе придёте к тому, что будете образовывать своих коллег. Те из них, кто не боится сложности и готов менять своё мышление — ваши главные друзья, независимо от образования, опыта, должностей и профессиональных ролей. Мастерство системного мышления, как и любое мастерство требует не только прохождения руководств, но и саморазвития: постоянные тренировки и применение знаний, исследования, просвещение и передача знаний другим.

### Баланс между работой и личной жизнью

Существует множество советов о том, как найти баланс между работой и личной жизнью. Но часто они являются абстрактными и не всегда применимы к конкретной ситуации. Как например, «живи здесь и сейчас».

Однако, есть универсальный совет, который понятно, как реализовать, хотя сделать это не просто. Совет состоит в том, чтобы научиться смотреть на рабочие и личные проекты одинаковым системным образом.

Например, человеку с большим опытом инженерной работы может быть сложно применить свои знания в воспитании ребенка, а гуманитарию сложно понять финансы. Но что, если у каждого человека в фундаменте будет заложено знание, которое позволяет одинаковым образом смотреть на создание автомобиля, ИТ-программы, воспитание ребенка или управление личными финансами? И такая методология есть, это и есть системный подход. Если постоянно учиться и развивать системное мышление хоть в рабочих, хоть в личных проектах, то со временем можно стать интеллектуалом, который может быстро разбираться в любых новых ситуациях. Именно с новым и сложным призвано справляться системное мышление.

Поэтому главный ответ на вопрос как найти баланс между работой и жизнью состоит в том, чтобы развивать системное мышление, которое позволит быстрее решать рабочие проблемы, и это будет экономить время, которое можно уделить личной жизни. Причем подходить к личным проблемам можно также системным образом.

С системным подходом найдется время для семьи, друзей и увлечений при сохранении и даже увеличении продуктивности на работе.

Таким образом, системное мышление даёт универсальность, скорость и качество, возможность работать с разными интересами при решении новых сложных задач. Чем сложнее деятельность и чем больше команда, тем больший эффект даёт системное мышление. А применять его могут специалисты любых профессий, которые работают со сложностью или которые хотят стать бесконечно развивающимися создателями, меняющими мир.
