---
id: "1.1.08.02"
type: text
title: Неожиданности и принцип оптимизма

concepts:
  - неожиданность
  - неопределенность
  - принцип оптимизма
  - познание
  - личность
  - мастерство
---

# 8.2. Неожиданности и принцип оптимизма

> **Основные понятия:** неожиданность, неопределенность, принцип оптимизма, познание, личность, познание.

### Неожиданности всегда ожидаемы

Как мы действуем в сложных ситуациях? Когда человек-личность сталкивается со сложной жизненной ситуацией, то он обычно реагирует на нее одинаковым способом. Вспомните свои реакции, когда вам отказали в приеме на работу или когда ваш самолет посадили в другом аэропорту или когда с вами произошла какая-то другая случайность. Нарушение наших планов сильно сказывается на эмоциональном состоянии, поэтому любого человека страшат неожиданности и неопределенности. Но не создателя, который имеет хорошо натренированную эмоциональную часть личности и продуктивное мировоззрение.

Большинство людей в большинстве подобных случаев сильно расстраиваются, а иногда доходят и до бешенства. Незначительная негативная реакция вполне нормальна, но когда это мешает концентрации и когда такие реакции становятся частыми, то это плохо сказывается на жизни.

Так в чем же основная причина наших реакций и что же делать?

Мы уже говорили, что наша личность может быть представлена как совокупность «программ» или привычек, которые запускаются при определенных условиях. Собственно, в модели личности неудовлетворенности, жизненное мастерство и эмоциональная часть — это определенные программы.

Важно осознать, что любая ситуация лишь вызывает уже заложенную в нас программу действий. Поэтому необходимо обратить внимание именно на реакцию и начать работу по перепрограммированию себя: изменить свое мировоззрение и настроить другие привычки. Для этого важно разобраться в базовых установках (мемах, мировоззрении) на жизнь.

Практически каждый из нас неадекватно и сильно реагировал на постоянно возникающие сложности, осознанно замечал такие реакции у близких и других людей. Например, не пришел вовремя заказ, сломалось метро (автобус, машина), отказали в открытии банковского счета, не подошел предоставленный вами формат документа, сломался самолет или задержали надолго рейс и т.п. Таких причин не счесть. Иногда их становится довольно много в какой-то отрезок времени (или это для вас так сжалось время), и вот тогда вполне может быть сильный нервный срыв. В таких случаях испокон веков помогает религия, а сейчас еще подключилась психотерапия.

А что, если научиться думать как деятель: **«Неожиданности всегда ожидаемы»**. То есть можно перепрошить свой мозг самостоятельно. Так встав на точку зрения создателя, можно начать справляться и со многими другими негативными программами (привычками). Ведь если вы активны и деятельны, но вероятность того, что вы столкнетесь с новым и сложным намного выше, чем для пассивного обывателя, который буквально ходит по одной дороге с детства и до старости.

Более того, создатель постоянно будет сталкиваться с проблемами: он бесконечно развивается и решает все более сложные проблемы, создавая успешные системы на все более высоких системных уровнях; большинство людей не хочет изменений и создателю придется преодолевать равнодушие или чинимые препятствия. При этом важно всегда оставаться спокойным и полным оптимизма.

> — В чём секрет твоего спокойствия?
> — В полном принятии неизбежного — ответил Мастер.
>
> *МИХАИЛ БУЛГАКОВ, «Мастер и Маргарита»*

### Принцип оптимизма Д. Дойча

Последние несколько лет, особенно с 2020 года, многим представляются предвестниками апокалипсиса, который неминуемо ждет человечество. В сети было множество шуток о том, что люди из 2022–2023 годов просят возврата ковидных ограничений, которые на фоне войн и конфликтов кажутся ерундой. Кстати, само по себе ироничное отношение — хорошая черта для человека в критической ситуации. Но все более продуктивное мировоззрение предлагает Дэвид Дойч в своем принципе (концепции) оптимизма.

Принцип оптимизма, который сформулировал Д. Дойч в книге «Начало бесконечности. Объяснения, которые меняют мир», гласит следующее: **«Все зло вызвано недостатком знаний»**. То есть оптимизм прежде всего — это способ объяснить неудачу, а не пророчить успех. Он утверждает, что на пути прогресса не существует фундаментального барьера, закона природы или сверхъестественной воли. Когда появляются проблемы или мы пытаемся что-то улучшить, но нам это не удается, то это не потому, что злые (или необъяснимо великодушные) боги нам препятствуют или наказывают нас за эту попытку, и не потому, что мы достигли предела возможностей разума по совершенствованию, и не потому, что неудача — это лучшее, что могло случиться. А всегда потому, что наши знания и наше мастерство к этому моменту недостаточны.

Ведь если у нас было бы соответствующее мастерство, то мы бы легко справились с неожиданностью, и вообще она не была бы для нас проблемой. Представьте первоклассника, который столкнулся с таблицей умножения. Для него это проблема. А когда уже в третьем классе у него появилось мастерство умножения, то он не считает это проблемой.

Принцип оптимизма настраивает на непрерывное познание мира, как один из вариантов смысла жизни. Лучшее понимание мира позволяет уберечься от фатальных проблем. **Познание** — это процесс, в ходе которого мы получаем знания о мире и понимаем его лучше. Оно включает в себя сбор информации, обработку этой информации и использование ее для принятия решений и действий. Через познание мы расширяем свои знания, развиваем мышление и умения, и применяем их для достижения конкретных целей. Познание является фундаментальной частью нашей жизни и позволяет нам адаптироваться к изменяющимся условиям и преуспевать в различных сферах нашей деятельности.

Принцип оптимизма Д. Дойча — это хорошая установка на будущее, потому что почти все неблагоприятные исходы и почти все благоприятные у нас еще впереди. Но любую проблему можно решить за счет нового мастерства и необходимых ресурсов. Ведь для решения любой проблемы нам не хватает знаний, чтобы перевести её в задачу, потом найти способ её решения и далее её уже непосредственно решить. Конечно, может не хватить на это времени в моменте и принцип оптимизма не гарантирует 100% успеха. Однако, он как принцип дает установку на то, что важно непрерывно и бесконечно вкладываться в интеллект и накопление ресурсов. Это не банальная рекомендация «в сложных ситуациях не опускайте руки», а установка то, чтобы заранее развивать интеллект впрок, накапливать ресурсы и учиться конкретному прикладному мастерству, когда столкнетесь с проблемой.

Получается, что создатель не боится неожиданностей и проблем, хотя и не ждет их с открытым забралом. Просто создатель понимает, что:

А) сложности гарантированно встретятся на его пути;

Б) он может быть не способен с ними справиться, но он готов их решать за счет своего мастерства и накопленных ресурсов. При необходимости он готов получать новые знания и дополнительные ресурсы.

Создатель непрерывно и постоянно инвестирует время, не тратит его, чтобы психовать или корить себя. В случае проблемы он быстро собирает себя в кучку и начинает учиться решать новую проблему.

Данное мировоззрение кардинально меняет жизнь человека. Становится меньше раздражительности, самокопания и синдрома жертвы. Приходит уверенность и собранность, а также желание быть активным и познавать новое. Вы можете что бы ни случилось реагировать на любую неожиданность фразой: «эта проблема появилась, потому что я же создатель». Этот мем можно передавать своим детям, чтобы они заранее были готовы к любым неожиданностям.

Оптимизм заключает в себе все другие условия, необходимые для развития знаний и для сохранения создающих знания цивилизаций, а значит, и условий для начала бесконечности. Наш долг, как говорил Поппер, оставаться оптимистами в целом, а в особенности в отношении цивилизации. Да, можно полагать, что спасти цивилизацию будет нелегко. Но это не значит, что вероятность решить соответствующие проблемы мала. Когда о математической задаче говорят, что ее трудно решить, это не значит, что ее вряд ли решат.

Из принципа оптимизма вытекает также то, что необходимо думать не столько о своем личном развитии (безопасности и деньгах), а о том, как создавать успешные системы, которые меняют мир. Например, создавать дороги, медицину, ИИ или зонд-камикадзе. Через подобные успешные системы в том числе решаются личные проблемы и неудовлетворенности их создателей. Создатель отличается от потребителя тем, что устраняет свои неудовлетворенности не напрямую думая о них (о себе любимом), а косвенным образом, то есть за счет создания успешных систем, решающих проблемы других людей.

Поэтому создатель руководствуется правилом: **«надо браться за амбициозные проекты, которые не знаешь, как реализовать»**, но действует небольшими итерациями и улучшениями (инкрементами). Конечно, для этого необходимо правильно ставить «шкуру на кон» (об этом далее) и понимать, какая целевая система у проекта (это объясняется в системном мышлении). Реализуя это правило, в жизни всегда будет интерес и смысл, будет меньше суматохи и беспокойства.

Данное правило было использовано при создании Мастерской инженеров-менеджеров. Мы пока не знаем, когда сможем реализовать проект по созданию университета нового образца, распространить его деятельность по всему миру и провести реформу новой грамотности. Даже сейчас эти задачи представляются неподъемными, и мы не до конца понимаем, как реализовывать этот проект. Но вся наша команда ставит на этом пути небольшие посильные цели, создает небольшие улучшения и новые системы, учится самым современным знаниям. Нам интересно менять мир и видеть уже сейчас результаты своего труда. В этом и есть оптимизм.
