---
id: "1.1.07.02"
type: text
title: Кто такие инженеры?

reading_time: 7
concepts:
  - инженер
  - инженерия
  - классический инженер
  - системные уровни
  - инженеры целевой системы
---

# 7.2. Кто такие инженеры?

> **Основные понятия:** инженер, инженерия, классический инженер, системные уровни, инженеры целевой системы.

Переходя от системного мышления, где мы рассматривали системы и их создателей, становится очевидным, что для реализации идей системного подхода в практической деятельности требуется инструмент для работы с системами. Этим инструментом является инженерия, которая задает универсальный способ работы с системами любого масштаба и сложности. Именно инженерия позволяет переходить от абстрактных идей и проблем к конкретным действиям по созданию, развитию и ликвидации систем. Всем этим занимаются инженеры.

### Все мы инженеры?

В общественном мнении «инженер» и «инженерия» часто ассоциируется с работой над конкретными техническими системами, такими как автомобили, мосты или дома. Поэтому каждый раз нам будет необходимо обращать внимание в каком контексте используется слово «инженер»:

1. **Инженер в узком понимании** или классический инженер в какой-то прикладной инженерии, которая направлена на создание таких «железных» систем как самолет, дом или смартфон. Большинство людей под «инженерами» подразумевают именно классических инженеров «железных систем». Часто в этом контексте мы будем говорить про инженера целевой системы, которая является вещью или продуктом.

2. **Инженер в широком понимании.** Здесь роль «инженер» отражает то, что человек действует осознанно, применяя лучшие методы и знания в своей сфере деятельности (предметной области). То есть список классических инженеров расширяется, и под инженерами-создателями подразумеваем повара, политика, менеджера или предпринимателя, если они осознанно подходят к своей деятельности.

Инженерия охватывает все аспекты человеческой деятельности. Каждый из нас проектирует свою жизнь, принимает решения, решает проблемы и оптимизирует процессы. Эти действия, сознательные или интуитивные, являются инженерными по своей природе. Мы считаем, что каждому человеку так или иначе пригодились бы в жизни знания трансдисциплины «инженерия». Например, при планировании отпуска мы создаём маршрут, оцениваем ресурсы, анализируем риски и вносим корректировки по ходу. Это простой пример применения инженерных методов. Более сложные задачи, такие как управление организацией, обучение новым навыкам или разработка инновационного продукта, также основаны на принципах инженерии.

Поэтому любого человека можно рассматривать как потенциального инженера, но все же мы будем назвать инженерами в широком смысле тех, кто **осознанно** применяет прикладные инженерные методы в своей сфере деятельности, а как максимум, еще изучал трансдисциплину «инженерия». При этом конкретное название вашей инженерной специальности будет зависеть от предметной области.

### Универсальность и зависимость инженерии от предметной области

Все методы, используемые для рациональной работы с системами, можно отнести к инженерным. То есть если мы говорим про рациональную работу с системами, то других (кроме инженерных) методов не существует. Однако, вполне возможно, что часто люди работают вообще без понимания используемых методов. Но тогда мы не можем сказать, что это рациональная работа.

Если же говорить про инженерную культуру, то такой культурный человек понимает, что инженерия как универсальный метод и трансдисциплина используется в предметных областях через конкретные прикладные инженерные методы. Например, прикладная инженерия может включать проектирование мостов в 3D, организацию производственных процессов, разработку социальных структур или создание цифровых решений. При этом человек с инженерной культурой понимает, что прикладные инженерные методы в самых разных предметных областях основываются на понятиях, принципах и ходах мышления трансдисциплины «инженерия».

Давайте приведем примеры универсальности трансдисциплины «инженерия», которая применяется в конкретных предметных областях в виде прикладных методов инженерии, где инженерными можно называть самые разные роли:

- **Политик** применяет инженерные методы в работе с социальными системами (сообществом и обществом), создавая и тестируя реформы, разрабатывая законы и программы развития, также использует методы инженерии сообществ, чтобы организовывать или участвовать в партийной жизни. Это предметная область политики, экономики, партийной деятельности.

- **Повар** использует инженерные методы для создания блюд, включая контроль времени готовки, температуры, пропорций ингредиентов и текстуры. Это предметная область кулинарии.

- **Менеджер** проектирует и развивает организационные системы, создавая новые процессы и управляя ресурсами. Это предметная область менеджмента.

- **Предприниматель** работает с целевыми группами, разрабатывает бизнес-модели, оптимизирует цепочки поставок и привлекает инвестиции. Это предметная область предпринимательства, включая продвижение, инвестиции и т.п.

Таким образом, каждый человек, занимающийся преобразованием мира, — это инженер, даже если он этого не осознаёт. Задача нашего руководства сделать так, чтобы вы осознали себя как инженера и стремились далее обучаться лучшим инженерным методам. Способы работы, которые вы используете каждый день, могут быть лучшими инженерными методами в вашей предметной области. И вы будете понимать эти прикладные инженерные методы базируются на трансдисциплине «инженерия». С этого понимания, в частности, стартует введение в корпоративно-инженерную культуру, о которой речь пойдет чуть позже в этом разделе руководства.

### Системные уровни и роли в инженерии

Кроме разных предметных областей инженерия может рассматриваться на различных системных уровнях в какой-то сфере деятельности, каждый из которых имеет свои роли, методы и подходы. Например, в футболе можно выделить следующие уровни:

1. **Уровень вещества и внутреннего устройства человека.** Здесь работают методы медицины: диагностика, лечение, профилактика заболеваний, поддержание здоровья (тип методов: медицинские вмешательства, фармакология). Пример: проведение вакцинации, выполнение хирургической операции.

2. **Уровень существа и организма.** Здесь применяются методы физической подготовки и тренировки: разработка тренировочных планов, контроль физической формы, восстановительные мероприятия (тип методов: физическая активность, восстановительные практики). Пример: общий план тренировок для футболистов разных амплуа, разработка режима восстановительных процедур.

3. **Уровень личности.** Формируется индивидуальное мастерство и навыки: развитие технических и тактических умений игрока (тип методов: индивидуальная тренировка по конкретному амплуа, менторство). Пример: тренировка точности бросков и отработка реакции у вратаря.

4. **Уровень команды.** Происходит координация взаимодействия участников команды: развитие командных тактик, тренировочные игры, корректировка роли участников (тип методов: командная работа, анализ взаимодействия). Пример: тренировка взаимодействия нападающего и полузащитника, создание стратегий на матч.

5. **Уровень клуба.** Формирование стратегии и управление организацией: маркетинг, поиск спонсоров, работа с болельщиками, управление персоналом (тип методов: организационные стратегии, управление ресурсами). Пример: проведение рекламной кампании клуба, организация дня открытых дверей для болельщиков.

6. **Уровень города.** Осуществляется интеграция клуба в социально-экономическую жизнь: взаимодействие с местными властями, участие в городских мероприятиях, развитие инфраструктуры (тип методов: социальное партнерство, управление общественными проектами). Пример: организация турниров для молодежи, сотрудничество с образовательными учреждениями для популяризации спорта.

На каждом уровне действуют различные специалисты: тренеры, врачи, менеджеры, распорядители бюджетных средств и т.п. Разные люди могут играть роли на разных уровнях, или например, должность человека позволяет ему играть роли на разных уровнях. Например, врачи разрабатывают системы восстановления, а тренеры создают методы повышения командной эффективности. Но также директор клуба также может выполнять по совместительству роли операционного менеджера всего клуба и тренера футбольной команды.

### Инженеры в проекте создания целевой системы

Рассмотрим инженеров, которые работают с целевой системой. Обычно это классические инженеры или инженеры в узком смысле, но мы будем говорить об инженерах целевой системы, поскольку можем рассматривать не только классические «железные» системы, но и например, ИТ-программу или мастерство. Инженеров целевой системы оказывается тоже довольно много. Эти роли можно сгруппировать в зависимости от их вклада в разработку, производство и эксплуатацию целевой системы. Выделим следующие три специализации инженеров целевой системы.

**1. Инженеры, которые разбираются с надсистемой и внешними заинтересованными лицами.**

Эти специалисты анализируют, каким образом будет использоваться готовая целевая система, кто станет её пользователем, в каких условиях и для каких задач. Их главная задача — разработать концепцию использования системы, из которой будет потом определяться устройство системы. Такие инженеры известны как **продуктовые инженеры**. Они работают на стыке инженерии и предпринимательства, обеспечивая связь между заказчиками и командой разработки, выявляют потребности заинтересованных сторон и описывают сценарии использования.

Пример: в проектировании самолётов такие инженеры описывают, как будут использоваться самолёты различными авиакомпаниями, какие нужны конфигурации для дальнемагистральных и региональных перевозок. А в ИТ-разработке есть такая роль как product-owner, которая нацелена на формирование сценариев использования ИТ-системы.

**2. Инженеры, проектирующие и развивающую целевую систему.**

Эти специалисты разрабатывают устройство системы, её архитектуру и принимают ключевые решения по реализации ее функций. Они создают модели, чертежи и другие артефакты, которые определяют, как система будет работать и взаимодействовать с другими компонентами и внешней средой. Такие инженеры известны как **архитекторы** или **инженеры-проектировщики или инженеры изобретатели**. Они формулируют концепцию системы и архитектурную документацию, обеспечивают их соответствие концепции использования.

Пример: при проектировании автомобиля архитекторы определяют, как сочетаются двигательная система, электроника, шасси и другие узлы, чтобы обеспечить заданные характеристики.

**3. Инженеры, определяющие основную деятельность системы создания для того, чтобы она могла изготавливать целевую систему.**

Эти специалисты разрабатывают технологические процессы, обеспечивающие производство целевой системы в соответствии с её проектной документацией. Они известны как **технологи**, **инженеры по производству** или **инженеры-производственники, DevOps-инженеры** или **инженеры сопровождения**. Их основная задача — превратить проектную документацию в работающий продукт, в том числе обеспечить качество конечного изделия. Они также отвечают за обновление системы, её адаптацию к новым условиям, а также реализуют подходы непрерывной инженерии, включая тестирование и обновления, обеспечивая долговечность и конкурентоспособность системы.

Пример: при изготовлении смартфонов технологи разрабатывают процессы сборки, тестирования и контроля качества, учитывая ограничения автоматизированного производства.

Каждый проект, особенно в современных условиях непрерывного развития, требует совместной работы инженеров целевой системы разных специализаций между собой, а также с другими специалистами. Взаимодействие этих ролей позволяет создавать системы, изменяющие мир к лучшему. Такая инженерная разработка основывается на принципах системной инженерии, в частности, на принципах безмасшабности и непрерывности. О других принципах и методах взаимодействиях разных ролей вы узнаете из руководства «Системная инженерия».
