---
id: "1.1.07.04"
type: text
title: Какие бывают предприниматели

reading_time: 7
concepts:
  - продвиженец
  - визионер
  - бизнесмен
  - стратег
  - основатель
  - инноватор
---

# 7.4. Какие бывают предприниматели

> **Основные понятия:** продвиженец, визионер, бизнесмен, стратег, основатель, инноватор.

### Многозначность понятия "предприниматель" и предложение его табуировать

Понятие "предприниматель" многозначно и вызывает разные ассоциации в зависимости от контекста и опыта. Оно используется как обобщение для множества различных точек зрения и подходов к созданию и развитию бизнес-систем. Вот несколько распространённых значений, включая бытовое представление:

- Шумпетеровский предприниматель, угадывающий тренды и создающий ценность через новаторство.
- Капиталист, владеющий средствами производства.
- Изобретатель, создающий новые аффордансы (возможности применения объектов для достижения целей).
- Основатель, запускающий стартап.
- Менеджер, отвечающий за стратегию и развитие бизнеса.
- Психотип, связанный с толерантностью к рискам и предприимчивостью.

Эта многозначность создаёт путаницу и не позволяет конкретно обсуждать то, что делает тот, кого разные люди называют "предпринимателем". Например, человек, создавший прототип электромобиля, может быть одновременно изобретателем и визионером. Если он также решает создать компанию и ищет инвесторов, чтобы производить электромобили, он становится основателем и бизнесменом. Однако в бытовом понимании все эти роли часто не разделяются и называются «предпринимателем», что запутывает рассуждения в конкретных проектах. Это всё равно, что во всех случаях болезни разных людей использовать роль «врач», а не уточнять, что больному нужен терапевт, а не хирург.

Авторы руководств МИМ предлагают табуировать термин "предприниматель", чтобы избежать путаницы, и использовать более точные названия ролей, такие как визионер, бизнесмен, продвиженец и другие, которые лучше отражают суть выполняемых действий.

Мы будем использовать понятие «предприниматель» только в самых общих ситуациях, как используют понятие «врач», когда речь идёт о профессии в целом, но не о конкретной специализации. Обычно, когда обсуждают конкретную историю болезни пациента, то называют врача по специализации. Точно также в конкретном проекте нельзя будет говорить «предприниматель» (впрочем, как и инженер или менеджер), а следует точно обозначать конкретную специализацию предпринимателя, которых довольно много.

### Предпринимательские роли в проекте создания целевой системы

Для системного подхода к предпринимательству выделяются три основные роли в предпринимательской деятельности:

**1. Продвиженец** выявляет проблемы в мире как возможности (на уровне надсистем), в этом он является пионером (первопроходцем). Он также занимается формированием сообщества клиентов (целевой аудиторией) и доведением их до покупателей. Продвиженец может специализироваться на просвещении, маркетинге или продажах, предлагая новые или выявляя существующие на рынке потребности, а также выстраивая взаимодействие с конкретными клиентами. Следует заметить, что продвиженец видит возможности (или проблемы) за счет своих личных неудовлетворённостей. Именно личные неудовлетворённости фокусируют внимание человека на те несовершенства мира, которые он замечает.

**2. Визионер** определяет возможные целевые системы, которые выгодно создавать, чтобы реализовать выявленные возможности. Он анализирует эти возможности, предугадывает тренды развития рынка и выдвигает гипотезу о том, как создание новой системы может решить определенные проблемы на рынке. Его решения определяют направление всего предприятия и влияют на позиционирование продукта или услуги на рынке. Визионер также взаимодействует с продвиженцем, чтобы уточнить, какие потребности клиентов наиболее значимы и как их учесть при проектировании системы.

**3. Бизнесмен** оценивает организацию с точки зрения её будущей прибыльности и рыночной стоимости. Он анализирует текущую и потенциальную эффективность фирмы, выдвигая гипотезу о том, будет ли она привлекательна для инвесторов и насколько высоко её можно будет оценить или продать. Его задача — точно оценить шансы организации на рост и её место в рыночной среде. Бизнесмен также может корректировать стратегические шаги команды, если видит, что они не способствуют увеличению рыночной стоимости компании. Он играет ключевую роль в принятии решений о том, какие ресурсы (в том числе инвестиции) следует привлекать и как ими управлять для достижения устойчивого успеха.

Эти три роли дополняют друг друга и обеспечивают системное развитие проекта. Но эти роли также являются общими, поскольку согласно разделению труда могут появляться более узкие специализированные роли по этим трем направлениям. Например, можно выделить следующие роли:

- **Стратег** обычно это роль, связанная с определением методов достижения целей. Одной из целей может быть определение целевой системы или бизнеса. Поэтому иногда стратег может быть специализацией визионера, а иногда речь может идти о стратеге в части развития бизнеса, тогда это специализация бизнесмена.

- **Основатель/founder** — роль для человека, который участвует в основании предприятия. Это частный случай бизнесмена.

- **Инноватор** — это предпринимательская роль, которая не только предлагает новую целевую систему, но и вырабатывает принципиально новый способ её работы, создавая уникальный метод. Такой подход позволяет не просто решить существующую проблему, но и изменить правила игры в конкретной сфере. Это частный случай визионера.

- **Маркетолог, продавец или просветитель** являются частными случаями продвиженца.

Роль предпринимателя, вероятно, претерпит ту же трансформацию, что и роль врача несколько веков назад. Если раньше существовала одна универсальная роль «медикус», который занимался всеми аспектами лечения человека, то сегодня медицина представляет собой сложную экосистему узких специальностей. Мы видим кардиологов, нейрохирургов, педиатров, ортопедов и десятки других специалистов, каждый из которых сосредоточен на конкретной области знаний и методов.

У взрослого человека сегодня есть хороший медицинский кругозор. Большинство отличает педиатра от терапевта, а некоторые даже вместо обращения к терапевту могут сами определить, какой профильный специалист им поможет вылечиться. Однако с ролью предпринимателя ситуация другая: для большинства людей это всё ещё сродни роли медикуса в средние века — нечто универсальное и размытое, не разделённое на специализации и интересы к разным системам.

Подавляющее число людей не могут похвастаться предпринимательским кругозором. Они редко понимают, что за общей ролью предпринимателя скрываются десятки различных специализаций, каждая из которых играет свою уникальную роль в создании, развитии и поддержке бизнеса. А ведь каждый человек, так или иначе, постоянно осуществляет предпринимательскую деятельность: принимая решения о том, как управлять своим временем, ресурсами и взаимодействиями, мы делаем выборы, которые прямо влияют на качество нашей жизни.

Точно так же, как понимание медицинских ролей помогает быстрее и точнее решать проблемы со здоровьем, осознание предпринимательских ролей может сделать нашу деятельность более эффективной. В будущем предпринимательская предметная область, подобно современной медицине, будет состоять из узких специалистов, взаимодействующих для достижения общих целей. Роль «универсального предпринимателя» уступит место скоординированной работе таких ролей, как визионер, продвиженец, бизнесмен и других более узких специалистов. Это не только повысит эффективность, но и позволит каждому человеку расширить свой предпринимательский кругозор, делая более осознанные и успешные жизненные и профессиональные выборы.
