---
id: "1.1.07.08"
type: text
title: Инженерный подход к корпоративной культуре

reading_time: 10
concepts:
  - корпоративная культура
  - современная корпоративная культура
  - инженерная культура
  - инженерно-корпоративная культура
  - методы корпоративной культуры
---

# 7.8. Инженерный подход к корпоративной культуре

> **Основные понятия:** корпоративная культура, современная корпоративная культура или инженерная культура или инженерно-корпоративная культура, методы корпоративной культуры.

Мы уже ранее в разделе 2 говорили о корпоративной культуре как о методах, которые приняты в корпоративном секторе в целом, или на уровне одной компании. В этом разделе вы узнаете, что современная корпоративная культура — это не абстрактные ценности и нормы, с которыми все соглашаются, но редко понимают, как они выражаются в конкретной деятельности. Мы будем говорить о конкретных методах работы, которые осознанно приняты на уровне всей компании. Соответственно, данные методы также являются объектом внимания директора по развитию, поскольку они определяют возможность и скорость изменений.

### Что такое современная корпоративная культура?

Речь пойдет не о той корпоративной жизни, которая преобладает сейчас в мире, а о том, к чему необходимо стремиться и что отражает системный подход третьего поколения, техноэволюцию и современную инженерию.

Вспомним, что корпоративная культура — это совокупность методов (практик), которыми руководствуются все почти роли на предприятии. Как вы знаете, есть свои методы у маркетологов, архитекторов, финансистов, операционных менеджеров, бизнесменов и т.п. Но все они в своей работе также используют общие для всего предприятия методы коммуникации, мотивирования, отдыха или развития. Эти общие для сотрудников методы могут быть стихийно сложившимися, незаметными или осознанно поставленными. В последнем случае это результат работы директора по развитию.

Важнейшим аспектом современной корпоративной культуры является выбор тех методов, которые интегрируют в себя принципы инженерии: непрерывности, безмасштабности и целенаправленного изменения мира к лучшему. Поэтому современную корпоративную культуру можно смело называть **инженерной корпоративной культурой или инженерной культурой в широком смысле.** Обычно под «инженерной культурой» подразумевают методы классической инженерии целевых систем, но вы уже знаете, что мы говорим об инженерии в широком смысле. Поэтому в нашем руководстве «инженерная культура», если не будет никого уточнения, будет подразумевать «инженерную корпоративную культуру» или «современную корпоративную культуру». Мы считаем, что другой современной корпоративной культуры, которая не основана на инженерии, не существует. Вернее, она не будет современной.

Что должно быть в основе современной корпоративной культуры? В основе современной корпоративной культуры должны лежать принципы, обеспечивающие её устойчивость, гибкость и способность к бесконечному развитию. Эти принципы включают:

1. **Непрерывность развития.** Постоянное совершенствование методик, процедур и навыков, чтобы организация могла адаптироваться к изменениям и оставаться конкурентоспособной.

2. **Безмасштабность.** Методы и практики должны быть применимы на любом уровне: от отдельного сотрудника до всей организации.

3. **Коллективная собранность.** Культура должна формировать у сотрудников умение сосредотачиваться на ключевых задачах и совместно преодолевать вызовы.

4. **Этика и ценности.** Этические решения должны быть выше краткосрочной прибыли при прочих равных.

5. **Прозрачность и управление знаниями.** Открытая информация о целях, задачах и результатах повышает эффективность командной работы.

Современная корпоративная культура, построенная на этих принципах, становится не просто набором правил и традиций, а мощным механизмом, который делает работу в компании значимой, а результаты — ощутимыми. Выбирая такую среду, человек получает уникальный шанс не только быстрее прогрессировать, но и испытывать радость от того, что его усилия действительно меняют мир.

### Почему важна корпоративная культура?

Современные предприятия функционируют в условиях высокой неопределенности и стремительных изменений. К сожалению, на многих даже ведущих предприятиях отрасли или стран утрачивается продуктивная корпоративная культура. Эта потеря продуктивности происходит по многим причинам, но вот некоторые из них:

1. **Сопротивление изменениям.** Новые методы и технологии встречают инерцию мышления и поведения не только сотрудников, но и высших руководителей, которые не всегда связывают личные неудовлетворенности с миссией компании.

2. **Недостаточная собранность и ясность целей.** Без системного подхода руководители и сотрудники команды часто теряют фокус, сосредотачиваясь на текущем, срочном и краткосрочной прибыли.

3. **Разрыв между методами и работой.** Отсутствие сознательной работы с лучшими методами приводит к хаотичности и снижению эффективности на каждом рабочем месте.

Корпоративная культура, ориентированная на продуктивность и развитие, позволяет не только быстрее адаптироваться, но и минимизировать сопротивление изменениям. Если культура поддерживает ясность целей, инновационное и системное мышление, инженерное изменение мира к лучшему, то стратегические трансформации происходят быстрее, избегая излишних затрат ресурсов.

Вспомним известную цитату Питера Друкера: *«Культура съедает стратегию на завтрак»*. Это утверждение подчеркивает, что даже идеально сформулированная стратегия может быть разрушена, если корпоративная культура ей противоречит. Напротив, продуктивная культура превращает сложные процессы инновационного развития в управляемую последовательность шагов, где каждый сотрудник действует в соответствии с общими ценностями и целями организации (отдела, департамента). Именно поэтому директор по развитию на уровне всей компании, в первую очередь, заинтересован в постановке методов современной корпоративной культуры. При этом каждый начальник отдела или департамента как директор по развитию на своем уровне также обеспечивает постановку методов корпоративной культуры в своем подразделении.

Почему корпоративная культура важна для любого сотрудника? Каждый человек стремится к личностному и профессиональному росту, а корпоративная культура — это среда, которая либо ускоряет этот процесс, либо замедляет его. Продуктивная корпоративная культура предоставляет человеку возможность работать в условиях ясных целей, эффективного взаимодействия и открытости к изменениям. Это та экосистема, где человек быстрее осваивает новые навыки, видит результаты своих усилий и получает удовольствие от работы.

Выбирая компанию с сильной инженерной (корпоративной) культурой, человек окружает себя средой, где инновации, сотрудничество и развитие становятся нормой. Такое окружение не только усиливает мотивацию, но и делает работу осмысленной, а результаты — ощутимыми и значимыми.

### Классификация методов корпоративной культуры

Современные методы корпоративной культуры можно классифицировать по-разному, и вы можете самостоятельно найти многочисленные варианты такой классификации. Мы предложим один из вариантов функциональной классификации, объединяющим ключевые аспекты деятельности компании в соответствии с принципами системного подхода.

**1. Методы развития компании на основе принципов системной инженерии**

- Применение каждым руководителем и сотрудником методов директора по развитию: системное развитие своего подразделения и/или себя.
- Регулярное стратегирование и планирование на уровне компании, подразделений и сотрудников, разделяя текущее, важное и срочное.
- Распространение системного лидерства. Обучение всех сотрудников принципам системного лидерства.
- Вовлечение разных групп сотрудников в инициативы компании по системному развитию, в том числе пропитка на будущие изменения.
- Формирования кадрового резерва исходя из готовности специалиста по таким характеристикам как агентность, степень жизненного мастерства, стрессоустойчивость.

**2. Методы коммуникации: как по содержанию, так и по форме**

- Рабочая коммуникация на основе системного языка (понятий интеллект-стека). Общение на языке системного мышления помогает быстрее выявлять проблемы, согласовывать решения и достигать целей.
- Коммуникация между сотрудниками через письменные сообщения в мессенджерах и на основе ненасильственного общения.
- Документоцентричные совещания и обсуждения, которые проводятся преимущественно с понятной повесткой и записанными результатами.

**3. Методы индивидуальной работы каждого сотрудника предприятия**

- Наличие творческого конвейера и моделирование с помощью мышления письмом как в рабочих, так и в личных проектах.
- Осознанное использование и постоянное обновление экзокортекса, включая использование ИИ для повышения качества и скорости работы.
- Использование этики при принятии решений.

**4. Методы обучения и саморазвития сотрудников**

- Культура ученика и умение быстро учиться сложному.
- Построение индивидуальных карьерных траекторий исходя из развития мыслительного и прикладного мастерства.
- Расширение агентности за счет развития кругозора и калибра личности.

**5. Методы мотивации и признания заслуг**

- Программы поощрения за выдающиеся достижения в организационном развитии своего участка работы или подразделения.
- Поддержка высокопотенциальных сотрудников, которые видят возможности для компании и связывают с ними свои личные неудовлетворенности.
- Предоставление ресурсов организации для тестирования идей и гипотез.

**6. Методы досуга и отдыха**

- Постановка практик организации досуга на разных временных масштабах.
- Поддержка индивидуальных увлечений сотрудников, в том числе создание клубов по интересам, предоставление ресурсов для хобби.

**7. Методы формирования окружающей среды**

- Функционирование сообществ по профессиональным и личным интересам, включая развитие клубов по интересам.
- Дизайн офисов и организация офисной среды, в том числе эргономичные рабочие места, зоны отдыха, поддержка гибридного формата работы.
- Формирование удобной технологической инфраструктуры, в том числе использование современных инструментов для совместной работы и автоматизации процессов.

**8. Методы получения обратной связи**

- Проведение регулярных опросов удовлетворённости и вовлечённости с целью выявления агентности и калибра личности сотрудников.
- Поощрение инициативы и открытого выражения мнений.

**9. Методы публичности и позиционирования**

- Прозрачность в управлении и открытость для заинтересованных лиц, в том числе публикация ключевых результатов и планов на будущее (открытая политика общения с внешними стейкхолдерами).
- Поощрение публичной деятельности сотрудников, которые могут быть публичными агентами компании (ее корпоративной культуры, продукции, ценностей и т.п.)

Это далеко не полный перечень методов современной корпоративной культуры, но его достаточно для того, чтобы начать разбираться в себе как в носителе определенной инженерной культуры. Именно эти методы обеспечивают не только гармоничное развитие компаний, но и ваше личное развитие, в том числе помогая вам становиться директором по развитию сначала небольшого отдела, а потом и топ-менеджером крупного предприятия.
