---
id: "1.1.07.09"
type: text
title: Траектория развития

reading_time: 10
concepts:
  - корпоративная культура
  - траектория развития
---

# 7.9. Траектория развития

> **Основные понятия:** корпоративная культура, траектория развития.

В культуре существуют вполне логичные объяснения того, как расти в течение жизни, об этом говорят в школе, вузе, в семье, в интернете. Но в эту общую канву вы можете внести дополнения. Давайте рассмотрим их.

### Почему мы осознанно говорим о личной траектории развития?

Можно выделить по разному стадии, которые человек преодолевает за свою жизнь, и не всегда они последовательные: за взлетами происходят падения, и наоборот. Скорее всего, каждый человек тестирует разные варианты и кому-то удается найти счастье, успех и прожить долгую и интересную жизнь. Эти разные варианты обычно умещаются в русло, которое определяется цивилизацией. Данное русло прокладывается культурой и обществом: вряд ли возможно массовое переселение людей в джунгли или маловероятно, что человек развитого мира не будет обучен грамоте. Человек рождается и сразу развивается в рамках русла цивилизации. От него самого, конечно, многое зависит, но первую часть пути человек обычно проходит не совсем осознанно: его ведут семья, школа, вуз и другое окружение.

Однако, когда он задумывается о том, чтобы самому влиять на свою жизнь и окружающий мир, то часто не находит ответов, как это сделать. Да и невозможно каждому человеку указать персональный вариант, но можно говорить об общих этапах развития в рамках текущего русла цивилизации. Причем эти этапы ранее жестко определялись такими классическими столпами цивилизации как семья, государство и религия. Например, в прошлом было принято, что сын продолжает дело отца: сын крестьянина становился крестьянином, сын ремесленника — ремесленником. Государство также определяло путь через обязательную службу или распределение после обучения. А религия даже сейчас не сдает позиции несмотря на увеличение влияния психотерапевтов.

Жесткие рамки ранее ограничивали возможности человека исследовать иные пути развития, но с другой стороны, у человека не возникало проблем выбора, ему всегда кто-то ставил задачи. Сейчас же возможности не всегда адекватно оцениваются многими людьми, которые не осознают, что для того, чтобы воспользоваться ими необходимо постоянно развивать агентность, вкладываться в жизненное мастерство и накапливать ресурсы.

Сейчас много разной литературы по психологии и саморазвитию, в том числе, потому что при ослаблении влияния классических столпов людям приходится самостоятельно выбирать свой путь. Мы тоже предлагаем видение системного саморазвития.

Если проанализировать путь выдающихся людей, то в их жизни была страсть и увлечение, которые помогли достичь того, что казалось невозможным для других. К осознанному возрасту у них сформировалась от рождения и/или усилилась в процессе жизни высокая агентность. Например, Илон Маск, вдохновленный идеями освоения космоса и устойчивой энергии, основал компании SpaceX и Tesla, изменив индустрию транспорта и космонавтики. Мария Склодовская-Кюри, увлеченная наукой, несмотря на препятствия, стала первой женщиной, получившей Нобелевскую премию, и внесла огромный вклад в изучение радиоактивности.

Мы можем рассмотреть путь для человека, который увлечен системным мировоззрением, то есть хочет познавать и улучшать мир инженерным способом. Речь пойдет об идеальной траектории развития для таких людей. Вполне вероятно, что от рождения все люди такие, но со временем многие разочаровались в себе или в мире. И для этого мы предлагаем не только общую рекомендацию учиться всю жизнь, а объясняем: чему, как и когда учиться.

### Гипотеза по этапам развития человека

Выделим четыре этапа развития человека и его главные системы:

**1. Интеграция в общество и профориентация**

Из ребенка вырастает молодой человек, владеющий культурными и цивилизационными нормами. Он может самостоятельно жить в обществе, закончил среднюю школу, хочет встроиться во взрослую жизнь, реализовать свои мечты и приносить пользу (хотя бы своей семье и окружению). Однако, у него мало жизненного и корпоративного опыта, но есть большое желание к социальной интеграции.

Например, студент, поступивший в университет, стремится не только получить знания по выбранной специальности, но и понять свою роль в обществе, участвует в волонтерских проектах, учится работать в команде. Это также может быть молодой специалист, который ставит перед собой амбициозные цели и готов инвестировать свое время в свое жизненное мастерство, развивая системное мышление.

Главным объектом внимания являются системы — личность и организм человека. Эти системы всегда остаются во внимании, но на следующих этапах появляются другие системы. Здесь МИМ могла бы помочь в постановке мастерства системного саморазвития (программа "Личное развитие) или умение быстро учиться новому и сложному. Это мастерство позволяет самостоятельно формировать личную траекторию развития за счет понимания зачем, чему, как и когда учиться. Обучение на программе «Личное развитие» развивает агентность, объясняют системное устройство мира и личности, а также ставит культуру ученика и приобщает к корпоративной культуре.

На этом этапе происходит профориентация и выбор первой рабочей деятельности, которую желательно выбирать такую, чтобы не сильно сужать себе последующие варианты выбора.

**2. Профессиональная деятельность**

На этом этапе формируется опытный специалист или профессионал в своей сфере, желательно владеющий системным мышлением. Он востребован в своей специальности, быстро и качественно решает профессиональные задачи. Умеет быстро учиться новому и соответствует нормам современной корпоративной культуры, в том числе понимает культуру SoTA-методов. Он эмоционально стабилен, имеет высокую агентность по изменению окружения. Он смог решить свои личные и семейные проблемы, а также находит баланс между работой и досугом.

Например, это программист, не только владеющий несколькими языками программирования, но еще понимающий целевую систему и организационные процессы компании, предлагает оптимальные SoTA решения и методы, обучает коллег и постоянно совершенствуется сам, находя смысл в бесконечном и непрерывном развитии.

Главными объектами внимания являются рабочие и личные системы, которые создает, развивает или с которыми работает профессионал, в том числе в команде. Здесь упор делается на фундаментальные знания (МИМ) и прикладное профессиональное мастерство (самостоятельное обучение), чтобы уметь быстро встраиваться в новые проекты и уметь договариваться с человеком любой специальности. Обучение в МИМ здесь представлено первым и вторым семестром в виде руководств «Рациональная работа», «Системное мышление» и «Методология». При этом обучение ведется на реальных проектах, что позволяет увязать фундаментальное мыслительное мастерство и прикладное профессиональное мастерство.

Чтобы профессионалу сделать следующий шаг, ему необходим не только вкус к SoTA-методам, но и переходить от решения задач к поиску проблем, начиная с корпоративных проблем.

**3. Организационные изменения (компании и сообщества)**

Профессионал в любой сфере деятельности может вырасти постепенно в директора по развитию, способного изменить деятельность предприятия или сообщества. Такой директор по развитию инициирует и проводит изменения на уровне команды и сообщества. Умеет договаривать всех между собой, решая стоящие перед предприятием и командой проблемы, и при необходимости обучает и развивает свое окружение.

Например, у нас в Мастерской инженеров-менеджеров много примеров руководителей организаций, проектов и личных бизнесов, которые проводят оргизменения в своих компаниях, улучшая эффективность работы, и при этом создают условия для профессионального роста сотрудников, поддерживают здоровый климат в коллективе и не забывают о семье и увлечениях.

Главными объектами внимания являются команды и предприятие в целом, а также сообщества (например, клиентов, подрядчиков и т.п.). Здесь Мастерская предлагает проходить руководства третьего семестра «Системная инженерия» и «Системный менеджмент».

Однако, чтобы лидеру корпоративных изменений сделать следующий шаг необходимо иметь соответствующий калибр личности и агентность. Профессионал отлично решает определенный класс задач, лидер корпоративных изменений может решать проблемы предприятия, но этого недостаточно для того, чтобы стать создателем систем на уровне общество и человечество.

Для этого необходимо иметь желание менять мир, находя в этом смысл. И здесь будут необходимы значительные ресурсы, включая финансы, публичность, доверие и т.п.

При этом такую агентность можно развить у любого человека, просто для этого потребуется разная пропитка и время. Конечно, гены имеют значительное влияние (многие говорят, что не желают «доставать звезды»), но все же опыт и обучение делают невозможное даже с теми людьми, которые изначально говорят, что им не нужно менять мир или что они не хотят быть публичными.

**4. Изменение мира (общества и человечества)**

Создателем в отношении нашей высшей квалификации можно назвать того, кто инициировал и создал успешную систему на уровне общества или человечества. Создатель находит и обозначает проблемы на высоких системных уровнях (не на уровне предприятия, а на уровне общества и человечества), и для этого он организует команды и предприятия, а также находит для этого значительные ресурсы.

Создатель принадлежит к мировой элите, то есть он имеет:

- высокую агентность и калибр личности (желание создавать системы на уровне общества и человечества);
- отличную степень жизненного мастерства (мыслительное и прикладное мастерство), включая эмоциональную стабильность и антихрупкость;
- достаточные ресурсы или умеет добывать их.

Кроме того, создатель является публичной фигурой, потому что без этого невозможно получить репутацию и доверие для создания систем на уровне общества. Поэтому он занимается просвещением и объединяет вокруг себя сообщество.

Например, говорят про основателей международных организаций, которые борются с глобальными проблемами — бедностью, голодом, доступом к образованию. К ним приковано внимание миллионов людей по всему миру. Но можно говорить и о предпринимателях, которые создают системы (продукты) и бизнес, помогая развиваться обществу и человечеству. Если создатель-предприниматель осознанно видит смысл в изменении мира, то значит он понимает, что участвует в техноэволюции, предлагая свое видение мира, в котором широко распространяются придуманные им системы (продукты). Если цивилизация принимает эти системы, то это значит он выигрывает в конкуренции. Придуманные им (командой вместе с инженерами и менеджерами) системы получаются из мемов (идей, смыслов, описаний): собственно, мемы воплощаются в реальности в виде систем.

Хотелось бы, чтобы было как можно больше таких создателей, и чтобы было сообщество таких людей, которое находило в этом смысл, а также реализовывало бы его на практике.
