---
id: "1.1.02.06"
type: text
title: Профориентация

concepts:
  - умение учиться
  - профориентация
  - принцип свободы выбора
---

# 2.6. Профориентация

> **Основные понятия:** умение учиться, профориентация, принцип свободы выбора.

### Принцип свободы выбора

Любой выбор человека можно рассматривать как отказ от чего-то. Ведь когда человек только рождается, перед ним открыто множество вариантов. Но когда его мама отправляет его в спортивную школу, скорее всего, перед ним закрываются двери физико-математического направления. И, вероятно, наоборот.

Мы принимаем решения постоянно (всю жизнь), и далеко не всегда знаем или уверены в результате. Ребёнок может стать выдающимся спортсменом, а может получить травму и навсегда остаться инвалидом. Или он может пойти в физико-математическую школу, но стать нелюдимым.

В таких особых случаях желательно придерживаться принципа свободы выбора: **лучшее решение — то, которое закрывает меньше возможных вариантов в будущем.** Всё это вероятностно, и оценка вероятности субъективна. Тем не менее, есть такое высказывание: профессиональный музыкант вряд ли станет учёным, а вот математик вполне может стать музыкантом.

Родители и выпускники школ (а некоторые — ещё в более раннем возрасте) озабочены выбором профессии. Они считают это самым важным решением в своей жизни. Однако вокруг столько примеров, когда люди работают совершенно в других профессиях. Более того, сейчас даже опытные профессионалы сейчас все чаще задумываются о смене профессии.

Дело в том, что университет нацелен не столько на то, чтобы дать профессию (только если это не профильный факультет, например, журналистский), сколько на развитие интеллекта. Нельзя путать профессионала и интеллектуала, хотя эти две роли, которые исполняет любой человек. Мы как интеллектуалы включаемся, когда необходимо справиться с проблемой, а мы как профессионалы работаем, когда проблема переведена в задачу (это сделал интеллектуал), с которой наш внутренний профессионал уже ранее справлялся или понимает, как эту типовую задачу можно решить.

Конечно, некоторые вузы ориентированы на конкретные профессии. Но ведь даже после медицинского института многие находят другие профессии. Поэтому, если нет четкого желания стать кем-то, после школы важно больше обращать внимание на университеты и вузы, которые с большей вероятностью будут развивать интеллект. Это позволит сохранить большую свободу выбора не только вчерашнему школьнику, но также опытному профессионалу намного полезнее искать не только новую профессию, но параллельно с этим также озаботиться обновлением своих фундаментальных знаний. Усиленный интеллект сможет с большей вероятностью выбрать не только первую профессию, но при необходимости не раз её сменить.

### Важность фундаментального образования в течение всей жизни

Выбор образовательного пути — это одна из самых сложных задач, стоящих перед многими. Большинство думает (и современные вузы это поддерживают) категориями прошлого века, когда нельзя было ошибиться с выбором профессии на всю жизнь. Также считается, что обучение в элитном вузе — это главный проект жизни, при этом не осознается, что обучение — это процесс, который никогда не заканчивается. Можно даже не завершить обучение в элитном вузе, но за счет правильной культуры обучения всегда оставаться востребованным на рынке труда и жить интересной жизнью.

Фундаментальное образование важно и даже обязательно, поскольку оно развивает интеллект, который не будет лишним в любой профессии. С другой стороны, не стоит считать, что фундаментальное образование получается один раз; его необходимо получать постоянно. Вернее, будет необходимо всю жизнь усиливать свой интеллект, и для этого нужно осознать, что это делается за счет трансдисциплин. То есть наряду с курсами повышения квалификации необходимо всю жизнь поддерживать актуальность своей фундаментальной базы знаний.

Именно для этого создаются руководства МИМ, которые проходят вместе с реализацией своих рабочих и личных проектов. При этом мы разделяем понятия «фундаментальное образование» и «высшее образование». Последнее преимущественно связано с государством, которое является монополистом, и поэтому его программы часто отстают от веяний времени; это уже нельзя назвать достойным фундаментом для жизни. Во-вторых, дипломы за высшее образование часто выдают вовсе не за фундаментальное образование.

Но как ещё можно сказать о важности фундаментального образования? Например, оно открывает возможности и формирует потенциал человека. Принцип свободы выбора означает, что у вас есть больше возможностей. Например, выпускник профтехучилища по сравнению с выпускником вуза может быть лучше устроен в жизни. По крайней мере, пока второй учился 5-6 лет, первый уже успел закончить обучение и начал получать зарплату. Сейчас руками можно неплохо зарабатывать и в целом не беспокоиться о трудоустройстве. Однако разница между этими выпускниками как раз в возможностях, хотя не факт, что на текущий момент человек с фундаментальным образованием лучше устроится в жизни, поскольку есть и другие факторы, такие как агентность или простой случай. Но у человека с более сильным фундаментальным образованием при прочих равных потенциал все же намного больше.

### А что, если сразу сделать ставку на узкопрофильное образование?

Это тоже вариант, особенно для тех, кто хорошо понимает почему он делает такой выбор. Возможно, это династический выбор или бывает, что ребенок с детства нацелился стать кем-то. Вполне вероятно, что в таком случае ставка оправдается, но все же и в этом случае желательно постоянно развивать интеллект. В хорошем высшем заведении по узкопрофильной специальности тоже будет обучение некоторым трансдисциплинам, которые развивают интеллект. И там также учат справляться с неопределенностями хотя только в предметной области, но это тоже развивает мыслительное мастерство.

Но если у ребенка или у взрослого нет четкого представления о будущей профессии, то в таком случае необходимо принимать решение об обучении исходя из принципа свободы выбора и из текущего мастерства. Без хорошей школьной подготовки, умения учиться и агентности невозможно поступить и закончить технические вузы, которые наиболее предпочтительны для реализации принципа свободы выбора.

Поэтому можно пожелать родителям не упускать детей ещё с дошкольного возраста. Поскольку серия неправильных решений в течение всего школьного возраста, и в итоге далее закономерный итог: либо по окончании школы дети считают фундаментальное образование не нужным, либо хотят что-то совсем простое (психология или маркетинг). Например, звезды социальных сетей (блогеры, коучи и т.п.) кажутся более доступным и быстрым способом достижения успеха по сравнению с традиционными путями, такими как олимпиады по физике или карьера в науке.

### Умение учиться как ключевой навык для школы

Если в вузе ставка делается на интеллект, то на что делать ставку в школе? Главное для школы — это умение учиться. В школьном возрасте ребенок должен стать культурным, профессиональным учеником. Он должен понимать, зачем, чему и как учиться. Важно ещё в школе осознать, что учиться нужно будет всю жизнь, и при этом получать от этого удовольствие. Обучение без удовольствия ограничивает свободу выбора и делает человека заложником простого взгляда на жизнь. Такой человек может оказаться не готовым справляться с трудностями, требующими постоянного улучшения своего мыслительного и прикладного мастерства.

Умение учиться — это ключевой навык, который школа должна развивать. Он будет полезен на протяжении всей жизни, независимо от профессии, и поможет быстрее осваивать новую. В МИМ мы считаем, что умение учиться включает в себя такие практики, как мышление письмом, инвестирование и учет времени, личное стратегирование и планирование, организация досуга и формирование окружения, и другие. Этот навык дает множество преимуществ: он позволяет быстро усваивать новую и сложную информацию.

Таким образом, свобода выбора в обучении и карьере играет важную роль в развитии личности. Узконаправленное обучение, например, в спорте, может ограничивать возможности для будущего роста и развития. В то время как более широкие возможности, такие как изучение практик умения учиться в школе и трансдисциплины интеллект-стек в вузе, открывают двери к множеству различных карьерных путей. Фундаментальное образование дает больше возможностей и формирует потенциал для человека. Но эти широкие возможности обязательно должны быть подкреплены профессиональным мастерством, которое может меняться в течение жизни. Начинать сначала в новой профессии всегда будет легче, если есть мастерство ученика и сильный интеллект.
