---
id: "1.1.08.01"
type: text
title: Агенты

concepts:
  - агент
  - агентность
  - автономность
  - способность к принятию решений
  - целенаправленность
  - неудовлетворенности
  - намерения
  - ролевой интерес
  - предпочтения
  - роль
  - личность
  - модель личности
  - тело
  - экзотело
  - эмоциональная часть личности
  - жизненное мастерство
  - впечатления
  - организм
  - характеристики личности
---

# 8.1. Агенты

> **Основные понятия:** агент, агентность, автономность, способность к принятию решений, целенаправленность, неудовлетворенности, намерения, ролевой интерес, предпочтения, роль, личность, модель личности, тело, экзотело, эмоциональная часть личности, жизненное мастерство, впечатления, организм, характеристики личности (характер).

Зачем столько разных понятий для обозначения разумного существа: человек, агент, личность? Поразмышляем о различиях этих понятий и их связях с другими понятиями системного мышления и психологии.

### Кто такие агенты?

Агентность (от англ. agency) в широком смысле обозначает способность индивида совершать целенаправленные действия. **Агент** — это автономная система, обладающая способностью к целенаправленному действию. Агентом может быть отдельный человек, поскольку мы точно знаем, что здоровый человеческий индивид самостоятелен, имеет свои неудовлетворенности и намерения по их устранению за счет каких-то действий (игры по роли). Но агентом может быть группа людей, например, команда, организация или сообщество. Ведь группы людей также могут характеризоваться агентностью.

Агенты, имеющие намерение и способные самостоятельно принимать решения, называются высокоинтеллектуальными. Скорее всего, когда-то мы сможем говорить, что искусственный интеллект (ИИ) тоже станет высокоинтеллектуальным агентом. Это случится, когда ИИ сможет обладать следующими характеристиками агента:

1. **Автономность:** агент может самостоятельно выполнять задачи без внешнего управления, а также может не отвлекаться на воздействие окружающей среды. Анатолий Левенчук пишет: «(высокоинтеллектуальный) агент как бы ощупывает пространство вокруг себя непрерывно, ибо не уверен в границе системы — что ещё его тело, а что уже вне пределов его влияния. Поэтому у него идёт как бы броуновское опробывание всех эффекторов и датчиков, непрерывные небольшие попытки что-то сделать просто для того, чтобы понимать текущую ситуацию с границами влияния. Вот когда LLM начнёт самопроизвольно что-то делать "просто чтобы делать", чтобы понимать, где там заканчиваются границы её собственного влияния, а где уже влияет внешний мир — вот тогда и агент»;

2. **Целенаправленность:** действия агента направлены на достижение определённых целей или задач (у человека это устранение неудовлетворенностей). Человек имеет биологически обусловленную мотивацию, и она же предполагает то, что на ее основе каждый человек в самых разных ситуациях выбирает себе функцию награды. Будет ли высокоинтеллектуальный ИИ (AGI — Artificial General Intelligence) способен выбирать цели и исходя из чего он это будет делать? У человека есть биологическая мотивация удовольствия и безопасности, есть текущее состояние здоровья, обязательства, окружение и даже информация из собственного организма (боли) и т.п., что необходимо учитывать при принятии решения, которое влияет на несколько системных уровней исходя из системного мышления 3.0. А что будет мотивировать AGI действовать, когда нет никакого контекста, опыта и т.п.? Здесь пока больше вопросов, чем ответов.

Под агентами можно понимать не только живых существ или AGI, но также неживые объекты, в которых низкий (ANI — Artificial Narrow Intelligence) интеллект или его вообще нет, как у камня. Понятие «агент» позволяет универсальным образом рассматривать разных исполнителей ролей, выделяя при этом что-то общее для любых агентов. У каждого агента можно выделить такие характеристики как автономность, вменяемость, ресурсность и многие другие, которые мы приводили в разделе 4 в подразделе «Характеристики человека в системном контексте». То есть мы можем говорить об агенте человек или об агенте ИИ и даже о камне, выделяя общие характеристики.

Однако, конкретный показатель характеристики у человека будет отличаться от камня или от калькулятора. Например, калькулятор по характеристике «скорость вычислений» будет превосходить человека. Этот пример показывает, что даже у простых агентов, таких как калькулятор, могут быть преимущества в узкоспециализированных задачах (ANI — Artificial Narrow Intelligence), в которых человеческий мозг менее эффективен.

Понятие «агента» позволяет отдельно говорить о «ролях». Живые и неживые агенты могут исполнять роли исходя из своих характеристик. Высокоинтеллектуальный агент может самостоятельно менять свои роли (то есть владеет ролевым мастерством) и развиваться, чтобы достичь своих предпочтительных состояний мира. Такие агенты могут влиять на ход проекта, вносить изменения в систему и даже использовать неожиданные способы для достижения своих целей. Важно также отметить, что агенты должны уметь коммуницировать и убеждать других агентов, чтобы получить нужные ресурсы и решить возникающие проблемы. Они играют ключевую роль в создании и развитии системы, и их взаимодействия и влияние могут быть сложными и непредсказуемыми.

Выделение специальных характеристик (свойств) агента позволяет далее не фиксироваться исключительно на человеке как на исполнителе роли, и все рассуждения системного мышления 3.0 ведутся универсально для любых агентов. Это позволяет создавать лучшие продукты и системы из разных агентов, а не думать постоянно обо всех характеристиках человека или его характере. У человека есть положительные свойства, но есть и множество отрицательных свойств. Поэтому системы необходимо уметь строить из подходящих агентов, которые лучше всего подходят для выполнения определенных ролей.

Тем не менее, нам отдельно интересно понимать, как развивать человека и его личность, и в нашем руководстве идет речь о саморазвитии личности с опорой на системное мышление третьего поколения. Далее мы будем говорить о высокоинтеллектуальных агентах, и поэтому будем опускать слово «высокоинтеллектуальный».

Обратите внимание, что понятия «неудовлетворенности» и «намерения» относятся к агенту как исполнителю роли, а такие понятия как ролевые интересы и предпочтения относятся к ролям. Одну и ту же роль могут сыграть разные агенты со своими уникальными (или общими для них) неудовлетворенностями, но ролевые интересы и предпочтения у них будут одинаковы, потому что их уравнивает роль, которую они исполняют.

### Модель агента и личности

Когда мы говорили, что агентом является человек, то часто имеется в виду личность, а не просто биологическое тело. То есть в самом человеке интересна личность, которая наряду с организмом, образует его как агента.

Как связаны понятия «агент» и «личность»? Личность рассматриваем как функциональную часть агента, то есть личность — подсистема агента. Второй функциональной частью агента является организм. По аналогии с компьютером:

- **организм** рассматриваем как «хардвер» агента (тело) или «аппаратную часть». В организм включаем также экзотело, находящиеся в собственности агента ресурсы (деньги), одежда и даже квартира.

- **личность** рассматриваем как «софтвер» агента или «прошивку». Личность образовывается в свою очередь как совокупность способностей (мастерств) агента.

В свою очередь, личность рассматриваем как совокупность всех способностей человека или его жизненное мастерство, которые разделяем на мыслительное мастерство (интеллект) и прикладное мастерство.

Данная модель может быть не полной, но для нашего руководства этого вполне достаточно. Мы подробно ранее обсудили агентность и жизненное мастерство, а здесь хотелось бы сказать несколько слов об эмоциональной части личности.

Дело в том, что через эмоции, чувства, ощущения и т.п. происходит получение новой информации для мировоззрения и перепрограммирование уже заложенных ранее в нашем мозге программ. Когда мы действуем, то в какой-то роли мы получаем какой-то рабочий продукт, меняющий мир. Но одновременно мы переживаем какой-то опыт и получаем впечатления. Понятие «впечатление» указывает, что посредством переживаний происходит впечатывание в нас определенного следа. Этот след меняет наше мировоззрение, например, мы получаем какое-то новое убеждение. Или же мы можем получить новое мастерство, если наши действия привели к успеху.

Мы рассмотрели функциональную модель агента и его подсистему — личность, а с точки зрения модульного рассмотрения необходимо сказать, что агент представляется как:

1. Биологическое тело, включающее мозг;

2. Экзотело, включающее экзокортекс.

Экзотело включает имущество человека. Например, очки или бинокль можно рассматривать как часть человека, которые улучшают его функцию зрение. И с точки зрения техноэволюции эти приспособления входят в состав современной личности.

Обратим внимание, что современный человек с модульной точки зрения отличается от человека прошлого именно за счет экзокортекса. Например, вычислительная мощность мозга не изменилась за это время, но за счет компьютеров и смартфонов современная личность имеет на порядок более высокие вычислительные мощности. Хотя не все люди умеют этим пользоваться. И поэтому необходимо быстрее ставить экзокортекс себе на службу. Например, осваивая практики саморазвития.

В биологическом теле и экзокортексе можно по аналогии с компьютером выделить «хардвер» или «аппаратную часть», а также «софт» или «программы».

Биологическое тело как модуль реализует функции агента, который с функциональной точки зрения состоит из:

- **организма как хардвер**, который реализует аппаратные функции такие как зрение, слух, говорение и т.п. Для лучшего понимания организм можно представить как «овощ», в который превращается человек, если стереть из него софт;

- **личности (мастерств) как софт и программы**, которые реализуют наши желания, жизненное мастерство и эмоции.

В отношении экзотела разделение будет немного другим:

- **экзоорганизм**, то есть все то, что продолжает наше тело, а именно одежда, деньги и другие находящиеся в собственности ресурсы и инструментарий (шариковая ручка или автомобиль);

- **экзокортекс** в виде компьютера или смартфона, в которых легко выделить хардвер и софт.

Такое формальное разделение помогает понять, что для саморазвития необходимо уделять внимание не только жизненному мастерству, но и корректировке эмоциональной части личности, а также развитию организма и экзотела. Этому будут посвящены несколько следующих разделов. Поговорим о корректировке своего мировоззрения, в частности, относительно базовых представлений о неожиданностях, неопределенностях, беспокойствах, свободе воли, вычислительной мощности, лидерстве и т.п.

Кроме того, оставшаяся часть руководства будет посвящена описанию тех основных характеристик человека, которые мы еще не обсудили в других разделах:

- **калибр личности**, который касается агентности и мастерства для создания систем на разных системных уровнях (большой калибр личности означает, что личность хочет и может создавать системы на высоких системных уровнях);

- **кругозор** определяет широту познаний личности (широкий кругозор означает, что у человека есть достаточная глубина по разным сферам деятельности. Широта знаний в конкретной предметной области — это деятельностный кругозор);

- **образованность**, которая формируется за счет мыслительного мастерства;

- **мировоззрение** как совокупность знаний (из жизненного мастерства) и убеждений (из агентности), что определяет выбор решений, методов и действий;

- **здоровье** как характеристика, связанная с организмом и его способностью выполнять аппаратные функции;

- **антихрупкость** как характеристика — становится все более развитой личностью в результате решения проблем. Здесь можно применить известное высказывание: «всё, что нас не убивает, делает нас сильнее»;

- **автономность**, которая позволяет создателю корректировать уровень воздействия окружения;

- **интегральная успешность** как характеристика — не иметь провалов по разным сферам жизни, но хотя бы в одной иметь успех;

- **обеспеченность** как характеристика ресурсов.
