---
id: "1.1.08.04"
type: text
title: Свобода воли

concepts:
  - свобода воли
  - привычка
  - внимание в моменте
  - стоп-момент
  - агент
  - инкремент
  - итерация
  - система создания
---

# 8.4. Свобода воли

> **Основные понятия:** свобода воли, привычка, внимание в моменте, агент, инкремент, итерация.

Свобода воли имеет значительные этические и юридические последствия, особенно в контексте моральной ответственности и наказания. Вопрос о том, насколько человек свободен, может влиять на оценку его текущих действий с точки зрения морали или закона.

В целом, свобода воли остается одной из самых обсуждаемых и спорных тем в философии и науке, отражая глубокие вопросы о природе человеческого сознания, ответственности и автономии. Однако, в нашем руководстве мы хоть и используем это понятия, но стараемся объяснить его с системной точки зрения, включая такие понятия как мастерство, внимание в моменте (стоп-момент), системы создания и другие.

### Что такое «свобода воли»?

**Свобода воли** — это концепция, относящаяся к способности индивидов делать выбор и принимать решения независимо, без предопределения и внешнего принуждения. Считается, что агенты действуют автономно и у них есть свобода воли. В широком смысле свобода воли часто ассоциируется с тем, что перед агентом множество вариантов, и он волен выбрать любой: «а кто мне может указывать, что хочу, то и творю».

Может с внешней стороны это так и выглядит, но внутри личности конкретный выбор делают определенные программы, и этот выбор всегда делается исходя из конкретного контекста, в котором находится агент. Например, съесть пирожное или нет зависит от генов, опыта и мастерства человека, а также исходя из текущего окружения. Если вы сладкоежка и мастерски уплетаете пирожное, то при прочих равных вы захотите его съесть, но ваше желание не абсолютно для любой ситуации. Вы, вероятно, не захотите есть его прямо на бегу грязными руками, но с удовольствием это сделаете за столиком в ресторане. Боксер в опасной ситуации может машинально выбрать «бить», а хрупкая девушка-легкоатлетка (у которой даже нет мастерства удара) — «бежать».

Человек делает выбор осознанно или неосознанно, но всегда на него влияет предыдущий опыт и мастерство, гены и окружение. Большую часть решений человек принимает на автомате быстрого мышления S1, которое быстро оценивает все аспекты, которые попадают в сферу внимания в конкретной ситуации. Поскольку решение принимается быстро, то быстрое мышление S1 учитывает только важную по своему усмотрению информацию, то есть ту, что находится как бы «на поверхности». При осознанном решении ничего особо не меняется, то есть предыдущий опыт, мастерство, гены и окружение также влияют на выбор. Однако, если мы притормозили и включили внимание в моменте, то в этом стоп-моменте учитывается намного большая информация для принятия решения. В такой ситуации мы можем с большей вероятностью преодолевать отрицательную полезность труда, о которой шла речь в разделе 2.

Можно говорить, что **стоп-момент становится актом воли**, когда человек решает, каким будет его следующий шаг. Это помогает выйти за рамки поверхностного предопределённого поведения и направить свою жизнь к системным изменениям. Однако, при этом это все то же предопределенное поведение, то в этом предопределении мы задействовали намного больше информации и чуть больше подумали. Это тоже не уберегает от ошибок, но все же на длительной перспективе именно привычка делать такие стоп-моменты повышает продуктивность и приводит к системным изменениям человека.

Понятие свобода воли проливает свет на развитие личности, и в частности, на системное изменение. В целом, «свобода выбора» — это ключевая идея для объяснения системного саморазвития. Она может объяснить, как пропитывать и мотивировать себя на сложные изменения, в том числе понимая настройки своего генома, преодолевая негативный опыт, развивая мастерство и создавая правильное окружение. Многие люди преодолели себя, и, конечно, не все ходы в жизни расписаны наперед. Наперед расписаны только ходы, которые принимаются без внимания в моменте, но если делать стоп-моменты, то можно немного изменить дальнейшее течение жизни.

Понятие свобода воли занимает центральное место в философии, психологии, биологии и нейронауках, религии и юриспруденции, поскольку она касается основных аспектов человеческого существования, включая моральную ответственность, самоопределение и личную свободу. Отдельный интерес представляет взгляд нейроэндокринолога Роберта Сапольски, который недавно написал книгу «Предопределено: Наука о жизни без свободы воли».

### Как понимать свободу воли с точки зрения системного мышления

Можно согласиться с Робертом Сапольски, который утверждает, что свободы воли нет. Так или иначе, но в конкретной ситуации в агенте срабатывают определенные программы, которые были «помещены» в агента заранее. Это можно рассмотреть как ответ ChatGPT в ответ на промпт. Программы в человеке работают по аналогии с тем, как ChatGPT ищет наиболее вероятностное следующее слово (или сразу несколько). Поэтому исходя из окружающего контекста, который является своеобразным промптом, в человеке запускается наиболее подходящая программа.

Причем вероятностный вес задействованных программ был ранее откалиброван опытом жизни человека и его убеждениями. Но этот вес может работать по умолчанию в режиме S1 или может быть немного изменен, если мы наведем внимание в моменте и полностью задействуем S2. То есть после стоп-момента, вероятно, мы можем принять немного другое решение.

Следует также отметить, что далеко не все эти программы он «размещал» сам (например, гены), не говоря уже, что делал это осознанно. Например, нельзя сбрасывать со счетов неосознанно приобретенный опыт. И часто эти программы срабатывают автоматически, такие программы обычно называются привычками.

Поэтому можно говорить, что нет свободы воли с точки зрения того, что наше плавное течение жизни обусловлено тем, что мы получили в прошлом. Мы можем лишь с помощью стоп-момента немного скорректировать выбор за счет более обстоятельного рассмотрения и понятийного наведения внимания. Однако, еще с помощью стоп-момента мы можем менять список программ (привычек, убеждений, мировоззрения) и тогда даже автоматический выбор в будущем будет происходить из других обстоятельств.

Если мы введем в рассмотрение систему создания, то тогда мы можем начать перепрограммирование агента. Здесь приходится для наглядности использовать терминологию компьютеров (хотя, наоборот, в развитии ИИ используются такие понятия на основе человеческого обучения — глубокое обучение или машинное обучение).

Получается, что агент — это система, которая программируется (обучается) или создается какими-то системами создания. Среди этих систем создания всё окружение человека и даже он сам в таких ролях как учитель себя (самоучитель) или стратег своего развития.

Как происходит программирование (обучение) человека? Каждое действие человека приводит к какому-то изменению в мире, но также оставляет свой отпечаток в мозгу человека. И у человека, вероятно, посредством впечатлений (отпечаток впечатывается в мозг) происходит аналог глубокого обучения ИИ. Впечатление, по сути, аналог элегантного математического алгоритма «обратного распространения ошибок», с помощью которого нейросети ИИ дается обратная связь для определения следующего шага.

С одной стороны, можно утверждать, что конкретные действия человека предопределены генами, мастерством, опытом и текущим окружением. Однако, с другой стороны, мы можем постараться немного изменять окружение, присмотреться к привычкам и взять на вооружение стоп-момент. Здесь идет речь о небольших, но о систематических изменениях. То есть, к сожалению, исходя из концепции свободы воли невозможны не подготовленные крупные изменения. Например, нельзя сразу сделать что-то большое: стать чемпионом или заработать много денег. Нам остаются только небольшие улучшения (инкременты).

Невозможно сильно спорить с генами и историей своего рода, в рамках которого калибровалось ваше поведение (программы). Текущее состояние человека — это закономерный результат истории жизни в определенном окружении (опыт) и сформировавшихся привычек. И если что-то менять, то придется это делать сильно осознанно и постепенно. А для этого необходимо уметь управлять вниманием в моменте или уметь останавливаться в моменте (стоп-момент). Например, для того, чтобы заметить непродуктивную привычку, обратить внимание на важное или чтобы пройти ритуал из практики инвестирования и учета времени.

В этом суть **системных изменений небольшими улучшениями (инкрементами) на небольшом промежутке времени (итерации)** — менять свое непродуктивное поведение (методы, практики, привычки, убеждения и т.п.). Например, можно попробовать работать по итерациям и инкрементам, при этом замечая и меняя плохие привычки на хорошие, а также осознанно формируя свое окружение. И главную привычку, которую необходимо ставить первой — это культура обучения или умение быстро учиться сложному (практики саморазвития). Правильная культура обучения в числе прочего ставит умение формировать хорошее окружение.
