---
id: "1.1.03.11"
type: text
title: Темная сторона собранности

concepts:
  - разобранность
  - хаос
  - чрезмерная собранность
  - гиперфокусировка
  - креативность
  - баланс между собранностью и гибкостью
  - выгорание
  - осознанная постановка практик саморазвития
---

# 3.11. Темная сторона собранности

> **Основные понятия:** разобранность, хаос, чрезмерная собранность, гиперфокусировка, креативность, баланс между собранностью и гибкостью, выгорание, осознанная постановка практик саморазвития.

Поговорим о двух проблемах: застревание в хаосе и чрезмерной собранности.

### Разобранность

Прежде чем обрести собранность, человек часто сталкивается с состоянием разобранности — ощущением хаоса, неуверенности и неспособности организовать свои мысли и действия. Разобранность — это естественный этап развития, в котором:

- человек осознает недостаточность своей собранности, отсутствие систематичности и постоянные срывы в планах;

- обнаруживает пробелы в своих навыках и инструментах;

- признает необходимость изменений, но при этом уже имеет опыт неудач.

Проблема возникает, когда человек застревает в этом состоянии, не предпринимая шагов к улучшению. Часто человек находится в цикле: расфокусированность – ошибка или длительное отсутствие результата – потеря ресурса внимания – расфокусированность. Соответственно, человек не управляет своим внимание в моменте, а плавно и автоматически переходит по циклу. Такое состояние может перерасти в хроническую разбалансировку, что, в свою очередь, блокирует любые попытки сосредоточиться на важных целях.

Основной выход тут — переосмысление опыта изменений. Скорее всего, вы:

- не уделяли внимание постановке больших целей, которые мотивировали бы вас постоянно и неумолимо двигаться вперед;

- не ставили осознанно практики саморазвития, то есть не выделяли вниманием сразу все методы повышения собранности, в том числе чтобы увеличивать общий ресурс собранности;

- не следили за тем, куда направляется внимание, и соответственно его не хватало в нужное время;

- не пытаетесь управлять вниманием в моменте, чтобы «ломать» устоявшиеся паттерны поведения и привычки.

### Когда собранность становится проблемой?

Несмотря на положительные качества собранности, нельзя не сказать о том, что чрезмерная собранность может негативно влиять на личность, команду и даже на целые организации. Чрезмерная собранность может привести к узости мышления. Например, человек, полностью сосредоточенный на одной задаче, часто теряет способность видеть общую картину. Это может проявляться в следующем:

- **Игнорирование альтернативных возможностей:** концентрация на одной цели может привести к упущению важных идей или подходов.

- **Снижение креативности:** гиперфокусировка на чем-то конкретном мешает мыслить гибко и искать нестандартные решения.

Собранность часто ассоциируется с высокими стандартами работы. Однако стремление к идеалу может:

- превращать выполнение задач в бесконечный процесс;

- вызывать тревожность из-за страха ошибок;

- приводить к выгоранию вследствие чрезмерных усилий.

Сосредоточенность на задаче иногда означает отказ от взаимодействия с окружающими. Это может привести к:

- социальной изоляции и снижению качества коммуникации;

- недооценке вклада других участников процесса.

### Как преодолеть разобранность и чрезмерную собранность?

Если состояние разобранности или перегрузки сохраняется в течение длительного времени и начинает оказывать серьезное влияние на вашу жизнь, стоит обратиться к профессионалу. Вот признаки, указывающие на необходимость помощи:

- постоянное ощущение беспомощности;

- хронические отвлечения и неспособность сосредоточиться даже на простых задачах;

- проблемы с выполнением базовых обязательств — как личных, так и профессиональных;

- выгорание или ощущение постоянной усталости.

Наше руководство должно восполнить эти проблемы через осознанную постановку методов и практик саморазвития. Например, мышление письмом помогает замечать и диагностировать свое состояние, связывая его с приоритетными проектами. Экзокортекс помогает связать все эти практики между собой и удерживать внимание на разных временных масштабах, чтобы фокусировать внимание от узких до масштабных дел и целей. Понимание управления вниманием в моменте помогает останавливаться в течение дня, а не плыть по течению.

Собранность — это мощный инструмент достижения целей, но ее неправильное использование или чрезмерное усиление может привести к серьезным проблемам. Баланс между собранностью и гибкостью, осознанное отношение к своему состоянию и использование современных методик — вот ключевые элементы, которые помогут использовать собранность во благо.
