---
id: "1.1.08.07"
type: text
title: Этика, мораль и неудовлетворённости
reading_time: 15
concepts:
  - этика
  - мораль
  - этика технологий
  - консьюмеризм
  - консеквенциальная этика
  - деонтологическая этика
  - неудовлетворённости
---
# 8.7. Этика, мораль и неудовлетворённости

> **Основные понятия:** этика, мораль, этика технологий, консьюмеризм, консеквенциальная этика, деонтологическая этика, неудовлетворённости.

## Зачем нужна этика и мораль?

Человек — общественное или социальное существо. Как говорилось в разделе 1, человек в природе уступает многим животным по части выживания: сила не в одном человеке, а в сообществе людей. Во многом умение собираться в большие группы позволило человечеству сделать большой прорыв. Сплочению человечества способствовало ментальное пространство и абстрактное мышление. Идеи сплачивали людей и аккумулировали энергию больших масс на великие, а порой и ужасные дела.

Для сплочения больших групп понадобились мощные идеи или определённые правила (право). Задолго до законов появились общепринятые традиции и нормы поведения. Цицерону приписывается введение термина «мораль», которым начали обозначать принятые в обществе представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном, добре и зле, а также совокупность норм поведения, вытекающих из этих представлений.

**Мораль** изучается отдельной философской дисциплиной «этика». Исходя из этики и принятой морали общества создают законы. Сами по себе законы могут соответствовать общечеловеческой морали, но и могут ей противоречить. Мораль — это принятые в каком-то сообществе нормы поведения, а этика — это дисциплина, которая изучает данные нормы и объясняет их установление.

Текущее состояние цивилизации демонстрирует, что мораль и этика справляются с решением следующих задач:

- окультуривание человека, то есть сдерживание животного начала путём насаждения норм поведения;
- организация общества или команд путём установления неписанных правил.

## Этика и системное мышление

Главное утверждение данной главы состоит в том, что без этики невозможно системное мышление. Системное мышление работает с многочисленными интересами, а успешная система — это система, в которой учтены интересы заинтересованных лиц. Но какие интересы учитывать, а какие не учитывать? На этот вопрос невозможно ответить без этики.

Когда принимаете решения без учёта этики, не видите интересы других людей, а они обязательно заявят о себе в будущем:

- придётся вносить корректировки, что потребует дополнительных затрат;
- целевая система не будет успешной, вы рискуете проиграть конкуренцию;
- нарушенные интересы могут привести к фатальной ошибке;
- постоянная недооценка чужих интересов — это регулярные отрицательные эмоции.

Системное решение считается этичным, поскольку в системном рассмотрении прямо требуется проводить учёт разных интересов. И соответственно человек в проектной роли осознанно «ставит свою шкуру на кон», подписываясь под данным решением.

## Как этика помогает человеку?

Человек-создатель постоянно играет проектные роли и несёт ответственность за принятые решения. Обратная связь, получаемая человеком от принятых решений, выражается не только в виде собственных эмоций, но и в виде действий других людей.

Этичное решение сегодня — это снижение вероятности в будущем получить хаос в сознании и противодействие других людей. Этика позволяет удовлетворять потребности человека в социализации.

Доброжелательность, сотрудничество и сострадание к другим дополняют интеллект и помогают не только добиться высокого благополучия, но и постоянно его приумножать. Личная этика может рассматриваться как фильтр для принятия решений.

## Этика и неудовлетворённости

Связью этики с личными неудовлетворённостями исторически занимались религии. Религии пытаются обуздать животное начало человека, помочь человеку справляться с хаосом в сознании и со своими неудовлетворённостями не за счёт других.

Философы оформили этику как предмет, как философскую дисциплину. Целью этики было сплочение общества, преодоление индивидуализма и агрессивности. По сути, этика позволяет перевести внимание от собственных неудовлетворённостей на учёт интересов других людей.

Этика и мораль предохраняют бесконечно-развивающегося создателя:

1. Это забота о том, чтобы в будущем было меньше причин для негативных чувств
2. Осознанно «ставя шкуру на кон», человек просчитывает возможные риски и снижает риск фатальной ошибки

## Кругозор по этике

Необходимо изучать фундаментальные направления этики:

- **Консеквенциализм** — цель оправдывает средства. Главным рассмотрением является нравственное или безнравственное последствие.
- **Деонтология** — средства никак не оправдывают цель. Оцениваются сами средства и люди, совершающие поступки. Провозглашается принцип «делай как должно, и будь что будет».

Наличие двух разных направлений этики не означает, что нужно выбрать и придерживаться одного из них. С практической точки зрения необходимо пользоваться обоими подходами в зависимости от конкретной ситуации.

При личном выборе необходимо руководствоваться ещё двумя критериями — состраданием и «шкурой на кону». Сострадание связано с консеквенциализмом, а «шкура на кону» — с деонтологической этикой.
