---
id: "1.1.08.08"
type: text
title: Этика и системное мышление
reading_time: 8
concepts:
  - этика и успешная система
  - корпоративная культура
  - ролевой интерес
  - системное мышление
  - роль
---
# 8.8. Этика и системное мышление

> **Основные понятия:** этика и успешная система, корпоративная культура, ролевой интерес, системное мышление, роль.

## Успешная система с точки зрения этики

В системном мышлении постулируется, что успешная система — это такая система, в которой команда решила учесть (удовлетворить) интересы определённых проектных ролей. Например, при создании велосипеда учитывается не только интерес велосипедиста, но нужно учитывать интересы владельца, носильщика, ремонтника, пешехода, утилизатора, экологов и т.п.

Для того, чтобы работать с многочисленными заинтересованными проектными ролями, необходимо знание этики. Этика необходима, потому что:

- выбор, какие роли учитываем при создании системы — это предпринимательский выбор, в котором одним из важных критериев должна быть этика. Система, не соответствующая этическим нормам, не будет успешной;
- чужие интересы не всегда заметны, поэтому этика заранее убережёт, не позволит «наступить» на скрытые интересы. В системном мышлении говорят, что интересов всегда на один больше, чем известно команде.

## Как команда работает с интересами?

Создавая систему, команда выявляет все возможные проектные роли, которые как-то влияют на систему, или система затрагивает их интересы. После сбора списка всех выявленных проектных ролей определяются те интересы, которые будут удовлетворяться в системе.

Общее системное описание — это совокупность всех описаний по каждому интересу, который было решено удовлетворять в системе. Причём все описания должны быть непротиворечиво увязаны между собой.

Делая выбор удовлетворяемых интересов или решая противоречия, команда должна смотреть шире, а не только учитывать финансово-экономические последствия. Такой широкий взгляд на общественные представления о хорошем и плохом, правильном и неправильном даёт этика.

Команда должна самостоятельно выработать моральные принципы и критерии для принятия решения в проекте, осознавать возможные последствия принятых решений.

## Корпоративная культура и этика

Необходимо сказать про корпоративную культуру организации, которая задаёт общие этические нормы поведения. Важная часть корпоративной культуры — это обязательное использование этического подхода к созданию систем. Проектные команды действуют исходя из общих норм корпоративной культуры и при необходимости привлекают специалистов по этике для создания конкретных целевых систем.

Этика является важным критерием для работы с интересами. Этика помогает создавать успешные системы, поскольку только учёт всех интересов может гарантировать, что создаваемая система будет успешной. Учёт интересов — это осознанный выбор удовлетворяемых интересов и просчитанная ответственность за не полностью удовлетворяемые интересы.
