---
id: "1.1.03.07"
type: text
title: Понятийное наведение внимания

concepts:
  - сосредоточенность на физических и ментальных объектах
  - автоматическое внимание
  - понятийное внимание
  - понятия
  - заземление (граундинг)
  - системность
  - причинность
  - эмерджентность
  - коллективная синхронизация внимания
  - практическое применение понятийного внимания
---

# 3.7. Понятийное наведение внимания

> **Основные понятия:** сосредоточенность на физических и ментальных объектах, автоматическое внимание, понятийное внимание, понятия, заземление (граундинг), системность, причинность, эмерджентность, коллективная синхронизация внимания, практическое применение понятийного внимания.

Для того, чтобы собранность была продуктивной, важно не просто сосредотачиваться, а необходимо сосредотачиваться на физических и ментальных объектах. Именно понятия позволяют выделить главное, увидеть взаимосвязи и интегрировать полученную информацию в модели, помогающие объяснять и прогнозировать реальность. Этот переход от простого удержания внимания к понятийному наведению служит основой для анализа и системного мышления.

### Виды наведения внимания

Наведение внимания может осуществляться разными способами, и каждый из них имеет свои особенности и ограничения.

**Автоматическое внимание** связано с S1. Этот вид наведения внимания происходит быстро и без осознанных усилий. Он включается в ответ на внешние стимулы, такие как резкий звук, движение или яркий свет. Например, человек инстинктивно обращает внимание на пролетающий мяч, чтобы избежать удара. Автоматическое внимание полезно в ситуациях, требующих мгновенной реакции, но оно не подходит для анализа сложной информации.

**Понятийное внимание** связано с S2. Этот вид внимания активируется при необходимости глубокого осмысления, анализа и последующего действия. Понятийное внимание требует осознанных усилий:

- для перехода из режима S1 в режим работы S2;

- для удержания длительного времени фокуса на работе в режиме S2.

Например, исследователь анализирует данные эксперимента, выделяя ключевые переменные и их взаимосвязи. Этот процесс направлен на построение моделей, позволяющих объяснить явления и принимать обоснованные решения. Для этого и необходимы тщательно подобранные понятия, а не просто какие-либо бытовые слова.

Различие между S1 и S2 можно проиллюстрировать так: S1 помогает заметить красное яблоко на фоне зелёной листвы, а S2 позволяет понять, как связаны процессы фотосинтеза. При этом «яблоко» вполне себе бытовое понятие, за которым не совсем ощущается необходимость именно понятийного наведения внимания, но вот «фотосинтез» и другие научные понятия требуют определенной формализации и строгости. Именно S2 делает возможным понятийное наведение внимания, которое играет центральную роль в обучении, планировании и принятии решений.

### Понятие и заземление

Понятийное внимание основывается на двух ключевых механизмах: понятиях и заземлении.

**1. Что такое понятие?** Понятие — это ментальный (абстрактный) объект, описывающий класс явлений, объектов или процессов. Оно позволяет структурировать информацию и связывать её с теоретическим контекстом. Например, «системами» можно назвать самые разные объекты — от технических устройств до экосистем, — которые соответствуют следующим признакам: 1) эти объекты – физические, то есть, их можно обнаружить в физическом пространстве-времени (например, потрогать или увидеть), 2) они состоят из физических частей и сами являются частью других физических объектов, 3) они обладают каким-то новым свойством, которое не характерно для его частей, выполняют новую функцию (самолет летит, а его крыло без остальных частей – нет, кошка бегает, а её нога без остальных частей – нет).

**2. Что такое заземление?** Заземление или граундинг — это процесс связывания ментального понятия с конкретным объектом или явлением. Этот процесс помогает применять теоретические знания на практике, связывая ментальное пространство и физический мир. Например, изучая понятие «ассоциативное внимание», стажер может заземлить его в своей жизни, наблюдая, как изменение интонации коллеги влияет на восприятие информации во время совещания.

Наведение внимания через понятие — это осознанный процесс, в ходе которого человек выделяет важные понятия для того, чтобы проводить рациональные рассуждения, обсуждать определённые аспекты или характеристики систем (предметов, физического мира). Например, при анализе маркетинговой кампании понятие «целевой сегмент» помогает сосредоточиться на характеристиках аудитории, наиболее подходящей для конкретного продукта.

Понятийное внимание тесно связано с трансдисциплинарными концептами, такими как системность, причинность и эмерджентность. Например, системное мышление помогает видеть организацию как взаимодействующую совокупность ролей и процессов, а причинное мышление выделяет последовательность событий, которые привели к текущему результату. Эти связи позволяют использовать понятийное внимание для решения задач в самых разных областях — от инженерии до управления.

### Практическая ценность

Понятийное наведение внимания обладает широкой практической значимостью и находит применение в самых разных сферах:

**1. Осознанная жизнь.** Чтобы управлять своей жизнью мы выделяем определенные понятия, которые помогают удерживать внимание на наших приоритетах. Собственно наше руководство дает и объясняет некоторые из таких понятий. Вы можете посмотреть оглавление руководства и таким образом навести внимание на список используемых понятий, которые определяют ваше мировоззрение. Оно становится системным мировоззрением. Использование таких понятий позволяет системно развиваться, избежать при этом перегрузки и достичь большего с меньшими усилиями.

**2. Обучение.** В образовательных процессах понятийное внимание позволяет стажерам связывать теоретические концепции с практическими задачами. В любом обучении вам необходимо, в первую очередь, осознавать, что вы изучаете какую-то теорию, в которой выделяются определенные понятия. И с помощью этих понятий теория описывает часть физического мира или предлагает варианты описания каких-то систем.

**3. Работа в команде.** Коллективная деятельность требует синхронизации внимания участников. Понятийное внимание помогает выделить ключевые элементы проекта, такие как роли, задачи и цели. Например, в команде разработчиков понятие «минимально жизнеспособный продукт» (MVP) направляет внимание на то, что необходимо реализовать в первую очередь для тестирования идеи на рынке.

**4. Решение сложных проблем.** Понятийное внимание позволяет справляться с неопределённостью, структурируя проблему через понятия. Например, инженер, разрабатывающий новый продукт, может использовать понятие «функции системы», чтобы описать, что должен делать этот новый продукт для пользователей.

Освоение понятийного внимания требует регулярной практики. Начните с небольших упражнений: выделяйте ключевые понятия в каждом изученном разделе и подразделе, а также постарайтесь связывать их с конкретными примерами из своей жизни. Используйте таблицы и графики для визуализации взаимосвязей понятий.

В дальнейшем понятийное внимание станет важным инструментом в вашей профессиональной деятельности, позволяя:

- Быстрее анализировать сложные ситуации.

- Принимать обоснованные решения.

- Эффективно работать в командах, синхронизируя коллективное внимание.

Понятийное наведение внимания — это основа для создания успешных систем, способных адаптироваться и развиваться в условиях сложного и изменчивого мира.

### Пример разных типов понятий

Одна из главных проблем обучения взрослых состоит в том, что текущая система образования явно не учит выделять типы объектов. Например, все понимают, что «Москва» имеет тип – «город», а «Россия» имеет тип – «страна». Точно также в корпоративном мире есть, например, типы «роль», «должность» и многие другие. Эти типы нельзя путать, как и города со странами. Например, нельзя говорить, что «руководитель предприятия» – это роль, поскольку это должность.

В корпоративном мире есть и другие типы. Например, часто путают системы и проекты, функциональные и конструктивные объекты, характеристику системы и подсистему.

Путаница в типах имеет существенные последствия в работе команды, которая не может договориться между собой. Представьте, что обычные люди беспорядочно путаются в типах город, страна, муниципалитет и тп. Разве они могут договориться между собой даже если все сплошь закончили курсы по soft-skills?

Системное мышление и работа со сложными системами в конкретной предметной области строится на том, что машинка типов работает бесперебойно и тогда хорошо проходит понятийное наведение внимания. Путаться в типах нельзя, и необходимо формально понимать, что такое тип и какие типы бывают в предметной области. По сути, уже начиная со школы каждый предмет может начинаться с введения основных типов в изучаемой теории.
